
 
Тихая келия в безлюдно
м живописном ущелье Святого Афона…
Я сижу у распахнутого настежь окна...
Ночь, тишина…
Мы читаем вечернюю службу по четкам...
Каждый в своей келии один перед Богом: «Господи, Иисусе Христе, помилуй мя грешнаго. Господи…»
Во весь оконный проем только чернота южной ночи густо осыпана мириадами звезд...
Я вижу перед собой звезды, но не смотрю на них...
Я не вижу Бога, но я смотрю на Него.
«Господи, Иисусе Христе, помилуй мя, Господи…»
Я должен смотреть только на Него…
Я хочу дышать только Им.
Смотреть безвидно, безобразно, но именно на Него.
Ничто не должно вставать между мной и Им.
Ни плохое, ни хорошее.
Ничто не должно отвлекать ум от Него, уводя в мечту, иллюзию.
«Господи, Иисусе Христе...»
Неспешно, по слогам, со вниманием, ничего больше.
Очень просто, смиренно, не мечтательно.
Просто в уме, просто в сердце.
«Господи, Иисусе Христе, помилуй мя. Господи…»
Мимолетный образ, самый безобидный помысел, и я теряю Его.
«Господи, Иисусе Христе…»
Возвращая ум, я стараюсь не напрягаться, не быть жестким.
Мягко, смиренно, не допуская расстройства или сердитости, снова и снова: «Господи, Иисусе Христе… Господи…»
Я знаю, что должен в борьбе быть мягким, гибким.
Иначе я преломлюсь.
Как бы плохо ни шло, спокойно и мягко:
«Господи, Иисусе Христе…»
Даже со дна Ада: «Господи, Иисусе Христе…»
Спокойно и смиренно…
Глаза мои открыты, они видят перед собой картину
звездного неба,
Но эти глаза – не весь я.
Глаза ума тоже видят.
Они могут видеть параллельно совсем другое,
Но и это другое я не хочу, потому что и ум – не весь я.
Есть еще что-то, чем я вижу, чувствую в глубине сердца,
Но и там возможна ошибка, иллюзия.
Поэтому я освобождаю свой духовный труд от всего, с чем связано Я.
И говорю только Ему.
Только перед Ним:
«Господи, Иисусе Христе, помилуй мя, Господи…»
Я не теряю только своей личности, не растворяю ее в небытии.
Но это все, что я позволяю оставить.
И это малое (или большое) стоит перед Ним.
Перед Огромным, Великим и в то же время простым.
«Господи, Иисусе Христе, Господи…»
Почему я говорю снова и снова одно и то же?
Говорю потому, что это сладко для меня.
Моя душа, как невеста, твердит Имя своего Божественного Жениха и само Имя сладко ей.
А за Именем Он Сам.
Это не вопль жертвы перед грозным судией.
В этом «помилуй мя» не то, что бы «не карай», в этом вопле скорее «не оставляй меня возлюбленный, потому что без Тебя Ад!».
Это «не оставляй», оно прямо сейчас.
Потому что только Господи, только Иисусе, и я уже с Ним.
И Он со мной.
Только это с Ним мне и нужно.
Ни образа, ни чувства, никакого переживания, даже ответа или внимания со стороны Его.
Мне достаточно только это малое:
«Господи, Иисусе Христе, Господи…»
И все.
Все остальное, как желает Он, как решит Он.
Когда все для Него и ничего своего, тогда легко внимание.
Тогда чисто: «Господи, Иисусе Христе…»
Это чисто не от греха.
Это чисто от всего, что не Он.
Это чисто – оно очень просто.
Потому что Он прост.
«Господи, Иисусе Христе…Господи…»
Это должно быть очень просто.
Мне очень хочется говорить это просто, смиренно.
Смирение не высокоумствует, смирение благоговеет.
Благоговеет пред Ним.
Передо мной огромное южное небо.
Я вижу перед собой миллионы звезд,
Но я не смотрю на них.
Я не вижу Бога,
Но я смотрю на Него.
«Господи, Иисусе Христе…
Господи…!»
|когда идет неприятель сильный, жестокий, один монах облачается в латы, берёт оружие и встает навстречу врагу – это глупый монах. А мудрый – лезет на дерево.
Глупость первого в переоценке своих сил. Он, бедный, не понимает, не дает себе отчета в том, что силы неравны. Неравны настолько, что он не только не выстоит, он даже не задержит неприятеля ни на секунду. Его якобы красивая смерть не нужна никому, кроме его собственного тщеславия. Тот, кто надеется выстоять своими собственными силами, искусством, мужеством, уже побежден духом гордости и самомнения, который не позволяет ему трезво думать без эмоций.
Мудрый монах лезет на дерево, то есть, во-первых, бежит, а во-вторых, не в никуда, а туда, где помощь. Лезет на дерево, вверх – туда, где его Христос. На дерево – это аллегория, т. е. вверх.
Мудрый монах имеет природную скромность в оценке своих возможностей и опытность. Опытность, которая приобретена от исповеди к исповеди, от падения к вставанию и опять падению. В нём родился внутренний плач. Печаль о том, что он не просто великий грешник, а уже более о том, что он не в своей власти, что печалясь о своих грехах, он опять их повторяет. Плачет, встает и опять падает. Он подходит к грани отчаяния и там, на краю погибели, на краю ада, наконец, начинает вопить, кричать: «Господи! Я не могу, я ничего не могу сделать, я сломлен, я в отчаянии. Очень хочу, но не могу сделать. Только Ты можешь мне помочь, сам я ничего – ноль! Господи, спаси, я погибаю!»
Наконец-то он становится мудрым монахом. Тем, кто лезет на дерево, т.е. бежит ко Христу – его мудрость опытная, выстраданная – это духовный иммунитет, который будет работать не только на уровне рассудка, он будет действовать уже и в интуиции.
Я не случайно начинаю именно с этого примера. Мы в ходе беседы будем постоянно возвращаться к этой теме потому, что она для нас является главной. Мы не боремся с грехом, мы избегаем греха.
Может у совершенных происходит иначе, но для нас, новоначальных, слабых, глупых, всё именно так, и на этом я заостряю наше внимание. Мы бежим, но не просто бежим, мы спешим ко Христу, Христу Спасителю.
Грех начинается в голове. Он приходит в наши мысли со вне или из глубины нашей греховной памяти. Стоит в голове, раздражая наше сердце, ожидая сочувствия. Глупый монах берется за оружие и воюет против помыслов, а мудрый бежит, он боится медлить. Он уже хорошо знает, что после грехопадения наших прародителей Адама и Евы человечество получило в наследство разбитый, расколовшийся внутренний мир. Ум, сердце и воля, которые были раньше соработниками, разлетелись в разные стороны. Ум подвижника может трезво понимать, что грех – нехорошо, так нельзя поступать, а сердце вдруг сочувствует греху наперекор уму. Сердце пытается бороться, воли нет, вот нет и всё. Мудрый монах понимает это, принимает как данность вследствие грехопадения, испорченности. Поэтому он боится медлить, сразу бежит, бежит умом от этих мыслей, ощущений. Он старается увести свой ум в сторону. Именно – в сторону Христа. «Господи Иисусе Христе, помилуй мя грешнаго» – вот именно сюда.
Иначе, если просто от греховной мысли в сторону другой нейтральной или даже доброй мысли ум в движении от мысли к мысли, от впечатления к впечатлению опять придет к греху.
Наш грешный ум похож на непривязанного пса, который бродит где попало. Может найти и здоровую пищу, но может забрести и на помойку, что чаще всего и бывает.
Здесь я хочу особо отметить, что беда наша не только в греховных мыслях, проблема – в непривязанности ума, в том, что он болтается, где попало: в пустых мечтаниях даже о добром, в иллюзиях, в якобы нейтральных мыслях. Проблема не в том, что сейчас ты думаешь не о греховном, мечтаешь о добром; беда в том, что ум твой не привязан, он свободно бродит и когда-то обязательно дойдёт до «помойки»
--
И этот же образ есть в НБ 1ч53глава прп Никодима Святогорца. Точнее, там цитируется святой Иоанн Колов из достопамятных сказаний
|Блаженны чистые сердцем, ибо они Бога узрят.
Многие расценивают чистоту сердца как чистоту от греховных помыслов, но сердце и ум можно завалить и кучей добрых помыслов, просто создать бардак из добрых вещей. Так вот, чистота сердца – это его простота, несложность, незаваленность всяким скарбом. Чистое сердце – оно чисто не только от греха, но от сложности нагромождения пустых мыслей, переживаний. Почему чистые сердцем Бога узрят? Потому, что между ними и Богом мало помех, они смотрят прямо на Него. Их ум не отвлекается ни на что постороннее, параллельное. Они смотрят прямо на Бога и только на Него.
Мы же не можем думать только о Боге, нам нужно и земным делам уделять внимание. Конечно, не можем, но, если честно, как на исповеди, – у нас в сутках очень много минут, даже часов, когда возможно именно так: «Господи Иисусе Христе, помилуй мя грешнаго».
 Если мы будем все же находить время на эти занятия, наш ум приобретет навык бегать от плохих мыслей, переживаний. Бегать ко Христу и стоять возле Него безвидно, безо́бразно
|часто мы знаем, как поступить, но наш сложный ум усложняет проблему чрезмерными рассуждениями, запутывает нас, приводит в растерянность, панику – лучше бы мы молились. Молились правильно, то есть на молитве думали не о проблеме, а о Христе. Цель молитвы – не объяснять Господу, что у тебя случилось и почему. Разве Бог не знает? Цель молитвы – сам Христос, то есть нам нужно найти умом Христа и стоять пред Ним. Когда ты пред Ним, то уже можешь ничего не говорить, ничего ни объяснять. Ты понимаешь, что Он всё понимает, всё знает, поэтому говоришь Ему просто: «Господи, Господи Иисусе Христе, помилуй мя». И это должно быть просто, несложно. Иначе сложность уведет тебя от Господа
|Несут два послушника бревно. Один включает добрый помысел: конечно, это бревно там не нужно, но я несу потому, что это послушание, так велел игумен, я должен подчиняться, иначе – грех. Другой послушник несет и не позволяет себе говорить ничего, только «Господи Иисусе Христе помилуй мя» и все. Так вот, тот первый, хоть и с добрым помыслом, но всё же в опасном положении, вследствие того, что ум и сердце не всегда заодно. Ум говорит: нужно слушаться, а сердце трогает неприязнь к игумену, и ничего не поделаешь, сердцу не прикажешь.
Послушник добрым помыслом спровоцировал неприязнь к игумену потому, что неопытный. Опытный вообще не позволял помыслов в сторону игумена, ни добрых, ни плохих. Он держал свой ум привязанным, привязанным ко Христу, а там где Христос, там чисто.
|духовное, глубокое, делает ум несложным, непротиворечивым, неспорливым. Такой ум может чисто стоять перед Богом. Человек, свободный от помыслов, я говорю, не с чистыми помыслами, а именно свободный от помыслов, может стоять перед Богом лицом к лицу.
|Умная жизнь – это не внутренняя борьба, это бегание борьбы. Бегание ко Христу. Говоря о борьбе, я имею в виду борьбу с помыслами. Не нужна она нам. Все наши усилия должны быть в удержании ума возле Христа. Не отдавайте внимания ничему греховному. Даже в противоречии с грехом вы все же уделяете ему внимание, отдаете силы души. Лучше отдайте все это Христу. Даже в борьбе, в несогласии с грехом он, грех, всё равно пачкает вашу душу, оставляет в ней память греха, и когда-то на эту память сердце может ответить сочувствием.
Пусть в вашем сердце всегда будет только Христос.
Вы можете сказать, что, не думая о грехах, мы можем перестать переживать своё несовершенство, свою испорченность. Если вы будете, ведя внутреннюю духовную жизнь, действительно приближаться ко Христу, вы начнете видеть Христом, слышать Христом, понимать от Духа Святого. И это видение позволит смотреть чисто, неискаженно и на себя, и на Христа. На себя, как на бедного грешника, бесконечно малого в контрасте с величиной совершенства Христа, который по любви к нам нарушает эту дистанцию, шагая к нам навстречу.
|Чистое сердце очень чутко видит и переживает грех. Поэтому все святые, чем чище становились, тем больше плакали о себе.
Можно изучать свои грехи, копаться в них, как в навозе, и так приобретать смирение. А можно искать Христа как свет, как чистоту, как духовное зрение и так начинать видеть чутко, остро, неискаженно. То есть сначала – Христос, и во Христе покаяние.
Покаяние не то, которое ты из себя выдавил, изобразил, а то, которое родилось от Духа Святого. Так во всём: сначала Христос, потом покаяние (нелицемерное). Сначала Христос, потом любовь (а Он и есть любовь).
|Занози в своем сердце память о том, что ты очень большой грешник, но не перебирай как драгоценные жемчужины детали грехов.
|«Я не понимаю, зачем чрезмерно подвизаться. Ну, молились бы для души, трудились в радость. Зачем усугублять, почему на грани?»
Так вот, дорогой мой, почему; постарайся понять, что я тебе скажу: их цель, их радость, как и наши с тобой, состоят в соединении с Богом, там Рай в Боге, там наслаждение – Царствие Небесное.
Но соединиться с Ним мы можем только по подобию, когда мы становимся подобны Ему в свойствах своей души. Подобное соединяется с подобным и, наоборот, противоположности отталкиваются.
Нас можно взять в Рай, искусственно поселить в нём, но если наше внутреннее состояние будет противоположно Богу, мы не найдем там покоя. Мы будем в противоречиях, а противоречия принесут дискомфорт и боль, и Рай станет адом. Так вот, соединиться с Богом мы можем только по подобию.
А если Он – Любовь?
И в чём главное свойство любви, я бы сказал, её смысл?
В жертвенности.
Жертвенность – главная примета, через которую мы можем увидеть присутствие любви, её наличие, качество. Только там, где есть жертвенность, есть любовь. Иначе всё – иллюзии, обман, что-то другое. Мать жертвует своим сном, силами, привычками, здоровьем ради любимого дитя. Она его любит, поэтому иначе не может – это закон любви. Она даже умрёт за него, не раздумывая, потому что иначе просто не может быть, она пленница любви. И этот плен, хоть и бывает тяжёл, подчас невыносим, – он доброволен, он желанен.
Я скажу больше: он приносит радость. Как искренне любящий молодой человек мечтает не только говорить слова любви, он жаждет подвига за неё, страданий, он желает умереть за неё. Потому, что его настоящая любовь понуждает его к действию, и это действие – его радость, его смысл.
Но наше богоподобие, наше состояние любви не должно быть иллюзией, философской идеей. Оно живет, действует только в бытии. Любовь должна проявляться, она должна быть. Она должна стать нашим БЫТИЕМ со всеми своими свойствами и приметами, главной из которых является жертвенность.
Хочешь быть Моим учеником, бери крест и следуй за Мной. Господь не говорит: не хочу тебя видеть без креста – просто ты будешь не подобен Ему. Ты будешь другим, ты не будешь любовью, которая не бывает без жертвенности.
Святые, понимая это, очень глубоко, чутко переживая, искусственно, через аскезу принимали на себя подвиг жертвенности. Они стимулировали этим в себе жертвенность, воспитывали, дергая за её струнки, тревожили эти стороны души, чтобы воспитывать её в себе, взращивать.
Жертвенность – это пища нашего богоподобия, энергия.
Святые это понимали, желали, искали.
Но наши души, простые, смертные, тоже должны иметь эту пищу, энергию. Иначе статическое состояние нашего внутреннего мира станет болотиться, загнивать, умирать, приведёт к непоправимому. То есть наша жизнь есть постоянное умирание через жертвенность. Проявление нашего настоящего бытия, бытия по Богу в умирании ради Христа.
Это – настоящая жизнь, смысл.
|смысл, причину страданий.
Душа, способная страдать, находящаяся в жертвенности, – это живая душа, в ней есть любовь, в ней живет Бог, в ней происходит жизнь, в ней есть смысл.
|Почему мне, грешному, ничтожному жалко, невыносимо?
А где же Ты? Почему Тебя нет? И тогда он увидел Бога, распятого на кресте, Который сказал отцу Софронию: «Разве ты распялся за них?»
Он увидел Христа не того, исторически далекого в двухтысячелетней давности, Который когда-то распялся за нас. Он увидел Христа сегодняшнего на том же кресте, в той же жертве.
Это не Он заставил людей воевать, убивать, зверствовать. Он всего лишь оставил их в своей воле. Оставил, чтобы достучаться до сердец человеческих. Чтобы докричаться до них. Бедные мои, несчастные, поймите вы, наконец, как вы больны. Вам совершенно нельзя жить самим: как вам кажется правильным, как хочется. Вы обязательно начнёте все делать не так, начнёте ссориться, враждовать, убивать. В вас это есть. Во всех, во всех, … в каждом
|Мы в ненормальном состоянии, мы все способны на грех, на убийство. Бог сдерживает наше буйство, и мы в благополучии начинаем думать, что всё хорошо, благополучно. Наш инстинкт самосохранения притупляется, кажется, что всё идёт само собой, всё в порядке.
И тогда, чтобы всколыхнуть в нас остроту видения проблемы, Он не наказывает, Он просто отходит в сторону, и мы начинаем наказывать сами себя, доходить до ужасного, и в этом ужасе начинаем кричать:
ПОЧЕМУ?
Почему Ты оставил нас?
Потому, что победа еще не одержана, поле битвы – сердца наши, и Бог не может без нашего добровольного участия одерживать победу
|Процесс выздоровления предполагает принятие горьких лекарств, процедур, соблюдение режима. Всё это ограничивает мою свободу, моё «хочу». Но и даёт результаты. Я начинаю чувствовать себя хорошо, у меня повышается настроение, появляется чувство радости, и вместе со мной радуются и мои близкие, и мой Доктор – Господь Бог.
Ему же слава во веки веков. Аминь.
|Святые люди становятся равнодушны ко всему земному, но это не значит, что их жажда прекратилась, просто она изменила своё направление. Они алчут, жаждут духовного, небесного. Человек не может познать Бога в полной мере, это невозможно. Но это великое благо. Значит, всегда останется неизведанное, неиспытанное. Не прекратятся движение, динамика, жизнь. Значит, будет смысл.
|Бог – не материя, Бог – дух. К теме Бога нельзя подходить с мышлением патологоанатома. Его нельзя мыслить в таких критериях, категориях. Здесь нужен совершенно другой «инструментарий», категорически иной подход. Хочу сказать самую главную мысль: нельзя познать Бога логически. Логика может только говорить о Нём. О Нём, но не с Ним. Понимаете, Он в другом формате. Он не логичен, иррационален.
Он – Бог. Твой рассудок слишком узок, чтобы вместить Его. Ты будешь переживать всё время катастрофу, пытаясь логикой понять сверхлогику. Ты или сойдёшь с ума, или сломаешься и станешь безбожником, что, кстати, не лучше первого. Вера – это совершенно не то, что ты себе доказал. Вера – это состояние. Состояние очень реальное, это не умозаключение. Умозаключение – это философское понятие, в котором ты рассуждаешь, но не переживаешь. Вера – это событие, которое ты переживаешь очень реально, не отвлеченно. Со-бытие... Ты входишь в Бытие Бога, и это не фантазии, это твоя реальность, в которой ты находишься. Ты не думаешь об Этом, ты Это переживаешь.
|Молитвой, происходящей в сердце, я называю именно Иисусову молитву, которая происходит безвидно, безо́бразно, бесчувственно и в то же время очень реально, не мечтательно. Вид, образ, даже чувство будут заставлять тебя переживать Бога очень грубо, по-человечески, так как Он не есть. Поэтому в духовной практике православной молитвы Иисусовой одним из главных условий является нахождение ума не в голове, а в сердце.
И здесь смысл не только в сосредоточении. Рассудок мыслит образами, логическими цепочками, которые будут постоянно отвлекать ум от главного. Но, что ещё очень важно, природа Бога такова, что она мыслится, переживается не в том формате.
|духовное делание предполагает постепенность, огромное терпение, стабильность и избегание эмоциональной разгоряченности. Конечно, необходим совет тех, кто знает эту науку.
|Это не даётся легко и быстро. У некоторых это занимает годы, у других – десятилетия, даже при соблюдении главного условия постоянства. Кстати, постоянство, несмотря ни на что, и есть одно из самых главных качеств смирения. То есть когда человек определился со своей целью (Бог), он не сходит с заданного пути ни при каких условиях, даже если у него 10 лет ничего не получается, но он не отчаивается, не расстраивается, не опускает руки и всё же делает и делает своё дело. Это уже огромный результат. Он научается науке смирения, т.е. быть смирным, несмотря ни на что, мирным, мягким.
|Ни терпение, ни смирение, ни внимание не достигаются усилием воли, только долгим опытом делания, несмотря ни на что. Поэтому в науке Иисусовой молитвы очень важную роль святые отцы отдавали количеству, которое со временем через науку смирения переходит в качество. И неслучайно первым этапом молитвы Иисусовой они определили молитву словесную. То есть когда подвижник занимает максимальную область своего духовного пространства сначала просто произношением этой молитвы. Максимально, т. е. со временем непрестанно.
|Это реальность, когда человек делает одно и то же много раз, это переходит в привычку. Как часто мы говорим: «Привычка – вторая натура». Привычное мы делаем уже бессознательно, интуитивно. Но мы это делаем, это уже делание, если мы наряду со словесной формой будем постепенно стараться держать внимание в словах молитвы. Ни в коем случае не вдумываться в глубокий смысл. Просто держать ум в словах молитвы, оставляя его простым, несложным. Наша интуиция перейдет из бессознательного в сознательное, умное. Мы станем привыкать к состоянию молитвы, оставаясь в нём дольше и дольше. Именно к состоянию. От говорения – к состоянию.
|Хочу подвести итог. Бога нужно искать в правильном направлении, не в логике, а в сердце. Нельзя говорить о сердце только как об органе чувств. Оно мыслит, видит, слышит. Там наш ум, в более тонких его возможностях, чем рассудок. Рассудок рассуждает, ум (сердце) даёт окончательную оценку. Это, во-первых.
Во-вторых, ум сердца нужно развивать. Это не происходит легко. Нужен духовный труд, который на всю жизнь, долгий и стабильный.
|Царствие Божие нудится, и употребляющий усилие достигает его.
И еще один важный момент. Не нужно быть чрезмерно серьёзным, зажатым, замороченным. Духовный труд должен идти просто, несложно.
|Бог не видится сложным умом. Ум должен быть чистым, простым. Блажены чистые сердцем, ибо они Бога узрят (Мф. 5, 8), – говорит Слово Божие.
И самое главное: это правда. Правда, подтверждённая тысячами православных святых. Людей таких же, как мы, но через подвиг, искренность, постоянство достигших состояния обо́жения. Когда Бог из трансцендентного, далёкого становится твоей реальностью, Богом – не идеей, а Богом Личностью уже без всяких сомнений.
|Таинство послушания
Всю жизнь нас преследуют противоречия: в отношениях с Богом, с родными и близкими, с посторонними, которые проходят через нашу жизнь. Противоречия, противоречия, противоречия – бесконечной чередой! Это нас угнетает, надрывает, ломает.
Очень хочу снова стать счастливым, вернуть радость жизни. И именно поэтому буду делать всё, что в моих силах, чтобы остановить противоречия.
Сначала хотя бы сократить их. Для этого начну утеснять свою самость, своё мнение, которое постоянно конфликтует с мнением других, доставляя мне духовный дискомфорт, внутреннюю войну.
 В этой войне не бывает победителей – это очень важный момент, который нам нужно понять. Даже если мы окажемся правы, всё равно нам придётся, доказывая свою правоту, пережить конфликт, драму, которая лишит внутреннего мира. Не случайно говорят, что самое лучшее сражение то, которое не начиналось.
Высочайшим рецептом счастья Господь называет любовь к врагам. Это и есть рай не в географическом, пространственном понимании, а в фактическом. Это когда мы переживаем райское состояние счастья из-за отсутствия внутреннего конфликта, вместо которого нас наполняют мир и любовь ко всем, даже врагам. И пусть они по своему качеству остались врагами, это их проблема, нам это зачем? Надо беречь своё, то, что у нас внутри. И беречь любой ценой, ведь слишком оно дорого и драгоценно, чтобы вот так просто потерять.
|Заповедь о любви к врагам, о прощении, смирении – это не заповеди запрещения, это рецепты твоего счастья. Насколько более счастлив на земле человек с добрым, мирным нравом, не помнящим долго зла! И, напротив, как тяжело жить человеку скандальному, противоречивому, злому! Он и другим портит жизнь, но и сам глубоко несчастлив.
|мы творим послушание не ради порядка в монастыре, а ради личного счастья. Мы уходим от конфликта, противоречия, даже когда мы теоретически правы. Мир дороже, мир – как результат.
|Сейчас очень грустно слышать иронию на место из Древнего патерика, где отцы заставляли сажать вверх корешками саженцы. Ирония происходит из-за непонимания сути дела. Отцы учили, что главная суть монашеского делания – это не постройка келий и даже храмов, не сады и огороды, не всё остальное внешнее и даже не устав. Главным является преодоление противоречий в общежитии между братией, с самим собой и, главное, с духовником. Если мы не преодолеем конфликтов, которые рождаются от недоверия, рассуждения о братиях и духовнике, у нас ничего не получится. Мы можем построить многое, вырастить урожай, украсить монастырь, но в духовном ничего не получится, если мы внешнее будем предпочитать внутреннему. Оценка внутреннего состояния очень простая – будете ли вы радостны или наоборот.
Я оцениваю духовное состояние сестёр именно так: в добром ли они состоянии духа, не унылы ли, не сконфужены? Если сестра не научилась отсекать свою волю, её воля будет постоянно конфликтовать с другими, даже с духовником, которого она может любить как отца, но иногда сердиться на него, и если вовремя это не лечить, может и возненавидеть.
Такой результат может происходить, если сестра начнёт оценивать духовника, его действия, распоряжения. Он, как человек, может быть и неправ. Это естественно. Но, рассуждая о нём и (что ещё хуже) осуждая, ты входишь с ним в противоречие. Возникает конфликт, и начинается ад.
|Сейчас стали часто говорить, что ввиду отсутствия духоносных старцев полное послушание невозможно, вследствие чего нужно жить по рассуждению. Сразу хочу остановиться на двух моментах. Если полное послушание невозможно, то в какой мере оно всё-таки возможно? Тут мы или стремимся к идеалу хоть в какой-то мере, или отвергаем его совершенно.
И, второе (что очень важно): если ты никому не можешь довериться в послушании, тебе все-таки придется быть в таковом у самого себя. А как иначе?
Духовник может ошибаться, и ты можешь ошибаться, вы оба люди.
Но, оставаясь на своей воле, ты лишаешься таинства послушания, которое может исцелить твой первородный эгоизм. Эгоизм, следствием которого и являются все конфликты и несчастья человека. Через это – ссора с Богом, духовником, братьями и сестрами... Поверьте мне, причины всегда найдутся. Очень объективные, правильные, но результат будет грустным.
|в чём твоё спасение, чего ты хочешь достичь? От чего избавиться?
От самости. В том-то и смысл. Чтобы избавиться от самости, её нужно преодолеть, утеснив, смирив, подчинив. Это нужно сделать, потому что это как раз та змея, которая грызёт твоё сердце, делая ему больно. Убей её, наступи ей на главу.
|Очень важный вопрос о жизни по рассуждению. Что вы понимаете под рассуждением? Это логический процесс, который вы хотите стимулировать, развивать? Как часто рассуждение переходит в осуждение? Как часто? Да почти всегда. Кроме того, ум, навыкший постоянно рассуждать, становится сложным, логическим. Его наполняет бесконечный мусор, который мы зовём помыслами. Как тяжело жить сложному уму, который грызут, атакуют бесконечные помыслы. Тяжело жить и тяжело ужиться даже с праведниками.
Таинство рассуждения – это не логика. Это именно таинство, которое рождает молитва. Духовный человек знает не потому, что он долго думал, а потому, что Бог открыл очень просто и понятно. Он немного думал, он много молился. Не столько о конкретном вопросе, а вообще – это его образ жизни, который формирует мировоззрение, духовную чуткость. Он знает, потому что знает.
|Таинство послушания дает уникальную возможность изменять природу ума, делать его более простым и в связи с этим очень чутким. Простой, несложный ум видит всё просто, и это в духовной жизни очень ценно. Сатана всегда стремится всё усложнить, а потом запутать. Если у тебя состоялись отношения с духовником, игуменьей, ты, доверившись им, можешь оставить множество попечений, рассуждений. Это позволит тебе освободить огромное духовное пространство и наполнить его молитвой Иисусовой, которая в свою очередь принесёт тебе мир и внутренний покой даже при внешнем дискомфорте, неустроенности.
По большому счету, мы все это понимаем, но почему-то не принимаем.
|Навыкните, что бы ни случилось, не напрягаться, не давайте лукавому вывести вас из себя. Что бы ни случилось – мягко и невозмутимо произносите: «Господи Иисусе Христе, помилуй мя».
Конечно, это требует долгого труда преодоления себя, упражнения в терпении, но когда начнет получаться, вас несказанно обрадует результат. С вашего сердца как будто упадет камень внутреннего конфликта, сердце вздохнет полной грудью, оживет.
Тогда вы увидите, что те моменты противоречий в послушании, которые раньше вам доставляли только дискомфорт, сейчас являются для вас средством к приобретению навыка смирения. Смирения, которое дает смирность, мир.
|Вне времени
|На Афоне желающим научиться Иисусовой молитве дают заповедь – творить её как можно больше. Сначала просто устно, немного утомляя новоначального монаха послушаниями для того, чтобы не было сил и времени на рассуждения, мечтания. Просто, сухо, много, без богословия и высокоумия.
В это время преследуются две цели. Во-первых, говоря её максимально много, в будущем даже непрестанно, мы просто ломаем нашу непривычку, которая противоречит новому для нас делу – постоянному произношению молитвы Иисусовой. Мы просто ломаем своё «не хочу». Это похоже на молодого ослика, который хочет бежать вперёд на смену впечатлениям, а его заставляют идти скучно по кругу. Он буянит, брыкается, но потом смирится и мирно пойдет, как надо. Здесь просто нужно перетерпеть, сломать свою непривычку; и когда ум смирится, непривычное постепенно станет привычным, а затем и приятным.
Второй момент, очень важный – держать ум в словах молитвы и думать о молитве. Это совершенно не одно и то же.
В этих двух моментах присутствуют совершенно разные состояния ума. И это закладывается именно здесь, в самом начале практики Иисусовой молитвы. Ум должен быть простым, несложным, я сказал бы, даже сухим, ни в коем случае не нужно позволять ему быть логическим, думающим, размышляющим. Это приводит к прелести.
Некоторые говорят, что между каждой молитвой нужно оставить интервал, чтобы размыслить о ней, что-то пережить. Мы так не делаем. Одна молитва тут же переходит в другую, без пауз и интервалов, в которые могут войти помыслы. Мы ничего не обдумываем, не анализируем. Анализ – свойство рассудочное. Мы держим ум не в этом состоянии. Мы просто держим его в словах молитвы, здесь другая природа ума. Эта природа ума не в логике, а в интуиции. Максимальное произношение молитвы Иисусовой сначала ломает непривычку к этому простому деланию, а затем приводит это делание из области логики в область интуиции.
|Привычное уже делается интуитивно. У интуиции своя особенность: она мыслит не логическими цепочками, а мгновенным впечатлением. Попробую объяснить. Чтобы описать свежее, нежное весеннее утро с прозрачным, чистым, далеким небом, богатством весенних ароматов, колоритом новых красок, журчанием ручьев и щебетанием птиц, мне придётся исписать минимум лист, а то и больше, гораздо больше. И в то же время я могу, выйдя на весенний луг, всё это пережить в одну секунду, всё сразу: свет, цвет, звук, запах. Сразу всё – одним впечатлением, и это будет объективно и очень реально.
|если такое возможно со сложным повествовательным текстом, в котором мысль, событие сменяют одно другое, тем более, это возможно с короткой молитвой, которая одна и та же. Мы её говорим и говорим, не делая промежутков, в которые может войти постороннее. А затем, когда она становится привычкой, её хочется говорить и говорить больше и больше, как только останавливается одна, ты говоришь уже другую, совершенно не теряя внимания и не отвлекаясь ни на что.
|Очень важный момент в практике Иисусовой молитвы – войти в состояние безвидности, когда ум, творя молитву, живёт не логическим образным мышлением, а более простым, безвидным, внутренним. Такой ум очень быстрый, легкий, потому что простой. Он может творить молитву очень быстро и много. Какая повозка поедет быстрее? У которой меньше помех на дороге. Чем путь будет более гладким, тем быстрее движение. Всё дело в помыслах, это как раз те помехи, которые тормозят движение.
Помыслы приходят из области образного, логического мышления. Переведи ум в область безо́бразного, простого состояния, и помех будет меньше. Это лучше получится, если ваш ум будет не вовне и не в голове, а если вы через труд и постоянство научите его находиться у сердца. Там, внутри, очень тихо, безвидно, сосредоточенно. Если монах знает это место и имеет навык быстро находить его, это позволит ему быть в наибольшей безопасности от помыслов.
Я употребил понятие «у сердца», а не в сердце. Это очень важно, ибо вход в сердце – дело благодати, наше дело – стоять у дверей и смиренно стучать. В эту область нельзя вламываться. Это святая святых, ключ от этой двери только у Бога. Никакие технические средства не позволят тебе туда войти самому. Я повторяю: смиренно стоим у двери и стучим, даже лучше – просто стоим и ждём. Но если смирение, труд и постоянство дали вам навык находить место у сердца, это уже очень много. Преддверие рая уже пахнет раем – там тихо и мирно.
|наша цель – не внимание, а Бог. Вниманием простой, несложный ум позволяет нам Его видеть безвидно и слышать неслышно. Это средство к Богообщению, которое мы приобретаем в Иисусовой молитве
|Самое главное – с самого начала выстроить психологию новоначального, не в рассудочном, логическом направлении, там он Бога не найдет. Он должен развиваться духовно не в логике, а в интуиции. В связи с этим его жизнь выстраивают так, чтобы он поменьше рассуждал, философствовал, богословствовал. Иначе приобретёт сложный логический ум. В это время ему полезно побольше трудиться, немного утомляя себя, чтобы не было желания порассуждать, поболтать, помечтать. И делать побольше молитвы устной, которая, во-первых, будет давать навык нахождения с ней и, во-вторых, опять же приучит к немногословию ни устами, ни умом. Не нужно заставлять новоначального вдумываться в слова молитвы. Вы так будете провоцировать, стимулировать его думы. Молитва происходит не там и не так. Это состояние не рассудочное, а, скорее, харизматичное.
Поменьше мыслей, впечатлений, эмоций, поменьше сложностей и побольше простоты, стабильности, трудолюбия. Всё придёт естественным образом. Не случайно часто говорят: «Твори Иисусову молитву – она сама тебя научит, а духовник со стороны присмотрит».
|Слова
к монашествующим
|с чего начинается таинство веры в полной мере? С таинства послушания, когда вы без рассуждения доверяетесь своему духовнику. Рассуждение о том – доверять или нет – уже будет хулой, кощунством. Вы рассуждали до того, как постригались. Когда матушка Ксения готовилась первой из вас к постригу, я ей говорил: «Сегодня кончается время твоего испытания меня. Сегодня последний день, а завтра – всё, завтра ты не имеешь права больше меня испытывать: ни мои дела, ни мои поступки, ни мои мысли, ни мои поручения. Сегодня ещё подумай и можешь ещё отвернуться, отказаться, а завтра ты уже не имеешь права».
|Если вы поссорились с духовником, а потом подходите мириться и говорите: «Простите меня, что я вас расстроила, но всё-таки у меня осталось несогласие», то в этом случае покаяние не состоялось. Вы должны не просить прощения, вы даже можете и не просить прощения. Но вы должны выкинуть свое несогласие, а иначе хоть миллион раз просите прощения, но если у вас остается несогласие, недоверие, то у вас не происходит таинства примирения.
|Человек размышляет: «Попрошу прощения, потому что Бог мне так велел, но я всё равно, конечно, прав». Это не прощение, это бесовское примирение: «Я всё равно права. Он же человек, и я человек, и ему свойственно ошибаться».
Да, относительно моих дел с Богом – у меня очень много ошибок, но относительно вас ко мне, дорогие сестры, не должно быть ошибок и рассуждения: «Он ошибается». Если вы допустили это (пусть даже духовник трижды неправильно сказал), то всё равно для вас он должен быть прав. Иначе вы не победите предосуждения, рассуждения, и в вас не будет совершенства.
|Если монах не преодолеет в себе чувство справедливости, он не сможет стать хорошим монахом. Если у вас после ссоры, после замечания, после каких-то недоразумений остается вот это: «Но я же была права, почему меня поругали?» – все, это конец вашему покаянию. Выкиньте из своего лексикона вообще слова «Я же была права». Они не монашеские. В монастыре это сатанинские слова, и от них только горе будет. Выкиньте вообще эти весы, которые взвешивают: «прав – неправ». Отключите ту часть мозга, которая за это ответственна. Если вы размышляете о том, кто был прав, вы находитесь в состоянии одержимости. И я тоже. И это беда страшная.
На Афоне действует следующий принцип. В кельи старшего монаха всегда зовут «геронда», то есть старец. И не важно – высокой он духовной жизни или невысокой, престарелого он возраста или среднего. Если он старший – всё, он старец, через него действует Бог. Правда, бывали крайние случаи, когда, например, этот старший искушал монахов уйти в раскол или в блуд, или ересь какую-то. Тогда по рассуждению или по совету они могли, например, оставить это место и уйти в другое, но только не оставаться в этом осуждении. Пока же ты не ушёл и у тебя нет благословения уходить, – не оценивай старшего никогда. Ни в коем случае не рассуждай. Это не деликатность, это не правила приличия, это закон духовный, который даёт ощущение или радости, или скорби. Или рай, или ад.
|Чаще всего человек думает, что он отстаивает правду. Но это его правда, его понимание, его мировоззрение. И он борется за эту правду, он даже убивает за эту правду, но результат получает страшный.
Когда мы ищем справедливости, мы убегаем от Бога. Когда мы ищем правды, мы поворачиваемся к Нему спиной, и нам постоянно плохо, плохо, плохо. Мы добиваемся человеческой правды и, казалось бы, должны быть удовлетворенными, радостными, должны чувствовать себя победителями, а нам всё хуже, хуже и хуже… Потому что мы всё время уходим от Бога дальше, дальше и дальше.
|Если вы будете всё время в человеческом мировоззрении, тогда это должно вас удовлетворять. Допустим, вы убеждаетесь в своей правоте. Вы довольны, вы радуетесь. Но это начало вашей катастрофы. Надо взмолиться Богу и сказать: «Господи, не надо мне, не хочу быть правой, хочу быть всё время неправой, даже когда я права. Хочу даже быть побитой, униженной, только бы не быть правой в этих отношениях». Это страшно, потому что результатом будет разделение.
|Если ты отошла от сестры с чувством удовлетворения, что она сегодня оказалась неправа, – это не её беда, а твоя беда. Потому что ты уже изменила к ней отношение. И это твоё несчастье. Ты потеряла любовь, доверие к ней. Сегодня к ней, завтра к другой, после завтра к третьей; а потом ты можешь потерять отношения вообще со всем монастырем, а далее и со всем миром.

Это касается отношений и с духовником, и со старшей сестрой, и между собой, это касается отношений вообще между людьми, даже незнакомыми. Никогда не допускайте такой тонкой нотки радостного тщеславия, что вы правы. Это ваша беда. Лучше бы вообще в ту сторону этих весов не иметь, лучше всё время себя осуждать.
|Человеку в своей жизни очень важно иметь крепость духа. Но как её обрести? Крепость тела возрастает, когда мы делаем физические упражнения. А для крепости духа необходимы духовные упражнения, надо жить духовной жизнью. Необходимо отказывать своему Я, смирять его, сокрушать своё Я. Наше тело не хочет трудиться, хочется нежиться, а человек берёт и ломает вот эту неохоту. Так же и в духовном. Человек ломает неохоту молиться, неохоту духовно трудиться… И так постепенно-постепенно крепчает его дух. Конечно, для этого времени нужно очень много. Время, стабильность, усердие, постоянство – всё это делает человека.
|В любом деле усердие нужно. И этому можно научиться. Недавно ко мне приехал друг-священник и с радостью стал рассказывать: «Ты меня столько тащил к Иисусовой молитве, а у меня всё не получалось: много раз начинал – бросал, начинал – бросал… Но теперь уже точно не брошу, а знаешь, почему? Потому что я стал вкушать плоды Иисусовой молитвы. У меня ум очень рассеянный, мечтательный такой с детства, и мне очень тяжело его собрать. Но сейчас вижу, что даже с таким мечтательным умом я чего-то уже достиг». И я рад, что человек понял: это не теория, это очень реально.
|начало Иисусовой, крепость Иисусовой, фундамент Иисусовой – это терпение. Вы все мне на исповеди говорите одно и то же, что в течение двух уставных часов Иисусовой молитвы полтора часа более-менее выдерживаете, а потом начинаете засыпать. Но последние полчаса очень важны для вас. Потому что в это время тренируется не внимание, а терпение. Без терпения же невозможна никакая духовная жизнь, невозможен никакой духовный подвиг. Вы не переживайте, что приходится бороться со сном, что у вас уже рассеивается внимание... Эти полчаса или для кого-то час не потеряны. Если вы всё-таки боретесь, вы проходите науку терпения. По словам апостола Павла, терпение соделывает искусство. То есть, чтобы искусным стать, надо пройти науку терпения, укрепиться в терпении. Терпеливый человек очень много может.
Поэтому вы не переживайте, что не хватает сил. Ведь, может быть, это самые драгоценные минуты, в которые вы понуждаете себя, боретесь. Святые отцы говорят: кто не в борении, тот в прелести. Борьба нужна духовная. Святые отцы даже начинали переживать, когда всё гладко: молитва идёт, никаких искушений, никакой тяготы. Значит, что-то тут не так. Нужна борьба всегда. Не бойтесь борьбы. Это наука смирения, которой я вас всё время пытаюсь научить.
Высшая степень науки смирения – это встречать любую борьбу мягко, не напрягаясь. Что бы ни случилось – оставаться мягким. Мягкий человек очень многое может. Его гни, мочаль, размазывай, а он снова встаёт и встаёт. А жёсткий человек ломается. Но этот уровень долгим-долгим опытом приобретается.
|долготерпение. Именно в этом заключается искусство и духовного боя, когда монахи-воины борются со своими страстями, с сатаной. Долготерпеливый выстоит до конца. Нужно научиться ломать внутренние противоречия, ломать своё «не хочу», ломать свою торопливость, ломать свои планы. Не как ты планируешь, а как Бог даст – так должно быть.
|мы читали акафист «Слава Богу за все» и, по большому счету, благодарили Бога не только за минуты радости, но за все. Как и в произведении Серафима Вырицкого «От меня это было». То есть мы должны понимать, что всё посылается Богом. Не только счастье, не только радость, не только комфорт, не только уют. Вот это очень важный момент духовной жизни, необходимо, чтобы вы уловили его, почувствовали. Если бы люди
были благодарны Богу только за минуты радости, то не было бы бескорыстия, доверия в наших отношениях.
Бог посылает не только радости, но и скорби, как любящий отец. Бог-Любовь часто как бы по-земному сердится на нас. Потому что Он любит нас и печалится о нас.
Но сколько людей на свете любят Бога Таким, Какой Он есть в наших отношениях с Ним: когда мы Его не понимаем, когда Он, как нам кажется, доставляет дискомфорт, даже раздражение? Это не значит, что Бог сердитый или злой. Он вообще совершенный, и Ему не присущи в Его совершенстве ни радость, ни сердитость, потому что Он всегда выше состояния довольства. Но Он входит в эти отношения именно ради нас, потому что мы находимся во времени. И Он к нам сходит в эти отношения, чтобы нас вырастить до Своего совершенства.
|Вот эти отношения с Богом очень сильно напоминают отношения духовника с пасомым. Если чадо любит духовника только, допустим, за его доброту и не любит в минуты замечаний, укоров, встряски, то, значит, это чадо не любит духовника, а любит самого себя. Духовника же любит только потому, что тот ему доставляет покой и комфорт. Это очень важные отношения, если вы их не поймете, ничего не получится.
|если вы надеетесь, что в монастыре будут какие-то идеальные отношения и все друг друга целуют, любят, это значит – вы уже в прелести. Вы планируете так идти, но у вас не получится, вы споткнетесь, и у вас будет большая беда. Искушения нужно предполагать, но в то же время запомните слова Господа: Невозможно не прийти соблазнам, но горе тому, через кого они приходят (Лк. 17, 1). То есть надо быть готовым к искушениям от близких, но сам не оправдывай себя и этим не искушай никого, потому что ты будешь судим за это. В монастыре Господь помогает смирить свою гордыню, а смирить её можно, только пройдя науку. Нельзя по книжке научиться смирению. Это неправда, фантастика какая-то. Смирению можно научиться только опытным путём, претерпевая, переживая искушения.
|Монашество должно быть большой радостью — и никак иначе. Если вы будете несчастны в стенах родной обители, это значит, что у вас что-то неблагополучно в духовной жизни. Скорби могут и должны быть, они могут приносить боль, переутомление, но ни в коем случае не несчастье.
Христиане и в искушениях должны быть счастливы, поскольку ничто не может разлучить их с Христом, то есть ничто внешнее, кроме их сознательных грехов, которые они творят по своей свободной воле. Вот здесь и несчастье, и скорбь.
|Своеволие — это самое страшное в монастыре. Я не разделяю понятия «худоволие» (творение плохого) и «доброволие» (творение якобы доброго). Если вы это делаете без благословения, то всё это — своеволие. И это очень и очень плохо.
Пожалуйста, будьте послушными до мелочей, не обсуждайте данные вам благословения, а тем более, избави Бог, не осуждайте их. Делайте всё по любви, без роптания и рассуждения — и это будет вашим счастьем.
|Поймите сами, что вы хотите: донести свою точку зрения, например, старшему, брату или сестре, или вы просто хотите поболтать. Монах должен быть немногословным, скромным и ни в коем случае не должен спорить.
|Все внешнее, что мы делаем в монастыре, второстепенно. Мы это должны делать, но это не наша цель. Не наша цель — стены, уют, чистота, даже исполнение устава — это не наша цель. Храм — это тоже не наша цель. Пение на богослужении — это не наша цель. Наша цель — победить себя через общежитие, через отношения между собой. Победить себя не только в плане откровенной греховности, но и в плане преодоления своей гордости, неуступчивости, спорливости. Если мы это не поймем и не сделаем, то, может быть, этот монастырь долго не будет стоять, а рассыплется и будет только считаться, что в Орске есть монастырь.
|О любви, гордости, смирении
Я хочу вам рассказать один случай из Патерика. Послушник попросил старца принять его на жительство. Старец спросил: «Кого ты видишь перед собой?» Послушник сказал: «Ангела». Через год старец снова спросил послушника: «Кого ты видишь перед собой?» — «Беса», — на этот раз ответил послушник. Прошло всего несколько месяцев их совместного жития, и старец ни с того, ни с сего стал раздражать, сердить послушника. Дошло до того, что у него родилась ненависть к своему учителю. Он не мог его видеть и даже слышать, когда они встречались. Все это усугублялось тем, что они жили в афонской пустыне, потому что оттуда идти некуда. Единственная причина, по которой послушник не ушел от старца, это мысль о том, что если он уйдет, то все пойдет насмарку. Зачем он тогда приходил на Афон? Зачем принимал монашество, если не прошел послушания? И вообще в таком случае теряется смысл его спасения. Только эти мысли заставили его стиснуть зубы и остаться. И тогда, так же медленно, как приходила неприязнь, стала приходить любовь к старцу. Но это было уже не то чувство, с которым послушник пришел. Это было выстраданное чувство и возникло оно от Духа Святаго. Прежнее чувство было каким-то мимолетным, чем-то вроде влюбленности. А чем она отличается от любви? Апостол Павел сказал, что любовь не перестает. А вот влюбленность перестает. Но если человек правильно выстроил свою духовную жизнь, тогда вместо влюбленности приходит истинная любовь. Она приходит через крест, через самоунижение. И эта любовь становится такой крепкой, что затмевает собой все бывшее до этого.
|не нужно печалиться из-за того, что у вас не получается сугубая духовная жизнь. Нужно печалиться, если вы опускаете руки из-за того, что у вас она не получается. Если у вас 50 лет ничего не выходит, а вы все равно не отчаиваетесь и потихоньку молитесь, ваш труд небесполезен. Господь дает благодать в то время, когда человек находится в таком духовном состоянии, что не повредится. Господь хоть сейчас готов каждому из нас дать умную молитву, смирение, тишину, благость, но Он знает, что мы тут же сойдем с ума от гордости. Царство Божие нудится. Это очень долгий процесс. И ни в коем случае нельзя падать духом. Бог смотрит не на ваш результат, а на ваше усердие, на ваше постоянство. Результат должен идти в ногу с ростом смирения.
|Подвиг никоим образом не должен обгонять смирение. Главный признак такого дисбаланса — это когда монах перестает слушать. Это начало его духовной болезни. Новоначальных монахов, чтобы избежать таких случаев, нагружают работой. Когда старец Ефрем Аризонский еще жил на Афоне, он однажды с братией Филофея собрались пить чай. Был пост, а кто-то им принес шоколадку. В ту пору у Ефрема жил монах, ревнитель благочестия и строгий подвижник. И вот он говорит Ефрему: «Отче, меня мучает помысел: может быть, в шоколадке есть молоко. А ведь сейчас пост». Старец отвечает: «Если мучают помыслы, надо делать земные поклоны. Иди, чадо, 500 поклонов сделай». Вернулся тот после 500 поклонов, усталый, вспотевший, растрепанный, а братья уже чай с шоколадкой попили. Ефрем спрашивает: «Ну что, отошел помысел?» — «Отошел, отче», — вздыхая, отвечает монах.
|Общежитие — великое благо, здесь мы все друг у друга на виду. Держитесь семьи, не выделяйтесь, будьте, как все. И благодать получите быстрей, чем те, кто подвизается без благословения. На Афоне говорят: тщеславие делает из дряхлого старца молодого человека. Оно его окрыляет, и он может совершать подвиги, невозможные для старика. Но отними у него тщеславие — и он сразу сдуется.
|Человек создан Богом для радости, радость — смысл нашего существования. И если монах не переживает духовной радости, он начинает в своей душе искать другую радость. Он начинает испытывать интерес к мирским радостям, от которых ушел. Он начинает или переедать, или тешиться тщеславием, или тайно заниматься винопитием, а то и блудить — поначалу в уме, а потом и на деле. Если монах не получает радости от Бога, не занимается молитвой, то он начинает искать радости вне молитвы и вне Бога.
|Чем ближе человек к Богу, тем строже он относится к себе и тем снисходительнее — к другим. Стало быть, он верно идет по духовному пути. И наоборот. Я часто встречал подвижников, которые подвизаются, исполняя закон до буквы, но с ними так бывает некомфортно, что хочется плакать и даже просто убежать от них. К сожалению, такой человек очень зорко, до малейших подробностей, видит, что неправильно у других, и совершенно перестает видеть самого себя, становится очень противоречивым, спорливым, не добрым.
|Когда критикуют его, он говорит: «Вы должны из любви меня потерпеть — я же несовершенный, я еще только учусь». Но буквально через пять минут может напасть с критикой на другого. Помните, как в евангельской притче о должниках? Должника отдавали в рабство. Он плакал, просил отсрочки — и Господь отпустил ему все его долги. Он вышел из тюрьмы и, в свою очередь, встретил должника, который был ему должен в десять раз меньше. Должник молил его о пощаде, но тот, кого пощадили, оказался неумолим.
|Иногда мы ставим себе в духовной жизни некий идеал, к которому стремимся. Но, в первую очередь, рассматриваем с точки зрения идеала не самих себя, а окружающих и начинаем их осуждать.
|Не ставьте высокие планки духовнику, игуменье, благочинному, священнику. Ставя им высокие планки, вы заранее предполагаете, что человек не выполнит ваших идеальных требований. Вы должны понимать, что у вас будет конфликт со священником, потому что он вас разочарует. Иногда люди чуть ли не в обморок падают перед батюшкой: он для них либо Амвросий Оптинский, либо Иоанн Кронштадтский. А если он не потянул... У меня была анекдотическая ситуация в храме на Васнецова. Ко мне одна прихожанка подбегает и говорит: «Отец Сергий, представляете, я к отцу N три года ходила, а он оказался непрозорливым». Но тут не отец N виноват. Виновата эта женщина, которая хотела от него слишком многого. Ну и, конечно, разочаровалась. Мы ставим завышенные планки, хотим, чтобы священник был как Василий Великий, никак не меньше. Но сейчас таких нет, да и во времена Василия Великого таких были единицы. Послушание возможно не только святому, послушание возможно и не святому. И можно выстроить с ним отношения, и через это самому стать святым. Ефрем Катунакский имел духовником не святого старца. Иосиф Исихаст сказал ему: «Терпи до конца. Он умрет — ты станешь святым». Так и случилось. В таинстве послушания важно твое отношение к духовному отцу, и ты через послушание обыкновенному, не святому старцу можешь стать святым. И наоборот, если вы ставите цель найти идеального духовника, вы заранее свое послушание хороните. Не будет такого, это фантазии. Не он должен соответствовать вам, а вы должны соответствовать ему. Иначе вы постоянно будете разочарованы им, находиться в конфликте с ним. Из-за этого у вас не будет молитвы.
--
Не надо искать идеального духовника
|Вот вы читаете книжки о монахах, о монашеских уставах, о том, что монахам нельзя улыбаться, нельзя поднимать глаза. Примените это к себе, а других не осуждайте. Очень плохо, когда внешнее заслоняет внутреннее, когда послушник корчит из себя схимника. В душе он все равно младенец и выглядит очень глупо. Наш критерий — сдержанность. Не надо и слишком бесшабашно себя вести, но и не надо быть слишком серьезным. Когда вы пытаетесь быть слишком серьезными, мне хочется юродствовать перед вами. Людям плохо, когда мы такие. Немногословие — это красиво, а когда монахи много треплются, то — наоборот. Лучше больше слушать, меньше говорить. Я вас прошу, пожалуйста, улыбайтесь, — это не грех. Улыбнуться людям не грех, доброе слово сказать не грех. Отягощать его своим разговором — вот грех. Монахине учить кого-то — вот грех. Поэтому не учите никого. А когда учите, хочется спросить: «А кто вас спрашивает? Вы бы лучше делом пример показали, а не языком».
|Неважно, что и сколько вы знаете. Если людям от вас плохо, все, что вы знаете, можно выбросить в мусорную корзину. Самое главное, чтобы нам меж собой было хорошо, чтобы мы друг друга не обижали нравоучениями, подсказками, осуждениями.
|Есть много духовных книг, но не всякую книгу дают новоначальному, потому что духовные книги читаются не умом, а Духом. Новоначальный не приобрел еще Духа, он живет логикой и может один и тот же текст неправильно понять. Иногда, даже после моих бесед вы выходите, и одна говорит: «Он сказал "а"», — а другая говорит: «Нет, он сказал "я"». Одно и то же слушали и по-разному поняли. Никогда не дадут новоначальному монаху или послушнику читать «Добротолюбие». Во-первых, он неправильно поймет те вещи, которые понимают только Духом, а во-вторых, еще и в обратную сторону истолкует. Однажды мне сказал один человек: «Как тяжело, когда не знаешь пути!» Я говорю: «Знаешь, бывает и хуже ситуация, когда ты знаешь путь, а он ведет не туда».
|Чтобы выстроить правильные отношения между собой, займитесь исправлением себя и перестаньте заниматься исправлением ближнего. Будьте строги, беспощадны к самим себе и будьте до бесконечности снисходительны к ближнему своему. Тогда у вас все получится и все будет хорошо, будет хорошая атмосфера.
|Ты можешь хоть с утра до вечера говорить «Иисусе, Иисусе», но если ты качеством своей жизни не показываешь, что Иисус Христос вошел в твое сердце, значит, это либо ложь, либо какие-то фантазии. Если вы надеетесь на свои келейные молитвы или поклоны, или еще на что-то, а между собой грызетесь, то у вас нет Христа. Если вы не слушаетесь игуменьи, у вас нет Христа. Иногда какая-то сестра подходит и говорит: «Ах, у нас в монастыре не так аскетично. Надо бы как-то посерьезней». И мне хочется уже по голове ее стукнуть и сказать: «Да ты сама стань аскетичной. Когда тебе игуменья что-то говорит, ты тысячу раз ей в противовес отвечаешь или хмыкнешь скептически. Да ты сама подвизайся правильно — и все вокруг станет свято».
А мы видим какие-то внешние моменты: кто что сказал, кто как посмотрел, а сами легкомысленно относимся к послушанию, к отношениям между собой. Комара отцеживаем, а верблюда поглощаем. И если вы непослушанием своим, строптивостью, упрямством изгоните из себя Христа, туда непременно войдет кто-то другой. Там пусто не останется. И этот другой вас уничтожит
|Пимен Великий говорил ученику: «Имей всегда добрые мысли — и спасешься». Перефразируя эти слова, можно сказать так: «Имей всегда добрые мысли — и будешь счастлив». Что такое — спасешься? Это значит, будешь благополучен, спокоен, в мирном состоянии духа. В таком состоянии рая, при отсутствии конфликтов, человек бывает очень счастлив. И наоборот: имея один-единственный конфликт, он забывает все свое благополучие, все свои радости. Но Господь создал человека для радости, для наслаждения этой радостью. Человек потерял рай, не потому что Бог прогневался на него, а потому что человек стал способен терять эту радость и уходить к гневу, спору, противоречию, раздражению, и все это удручает его.
|Наша цель в православии — это радость. Человек создан для радости. Но иногда некоторые в другую крайность впадают. Им кажется, что радоваться можно просто: начать радоваться — и все. Нет, искусственно радость не получится. Нужно уйти от внутреннего конфликта — и тогда у тебя всегда будет радость. Но чтобы научиться уходить от конфликта, нужно труд приложить.
Фантазируют те люди или те сектанты, кому кажется, что они без духовной жизни, без обретения молитвы, без соединения с Богом могут обрести радость.
|Смирение – это начало рая, когда у человека ничто не крадет мира души, в мире души есть молитва, а в молитве есть Бог. Смирение – это состояние, в котором ни обстоятельства, ни враги, ни друзья, никто не крадет вашего мира.
|Смиренным нельзя человека заставить быть,
|смирение рождается доброй волей, может родиться, когда человек сам этого очень хочет. А хочет – когда понимает в чем смысл. Человек не может хотеть того, чего не понимает. Когда он понял, что такое смирение, – он хочет его практиковать, учиться ему, приобретать. Смирение дает радость, мир, покой, любовь. И наоборот, где нет смирения, там одни горести и беды, ссоры, обиды, разочарования. Не бывает монашества без смирения, но и никто не может заставить практиковать смирение. Если человек говорит, что хочет стать монахом и не хочет практиковать смирение, то он желает какого-то другого монашества, которое сам себе выдумал.
|на Афон
|Для тех, кто едет в первый раз, я все время говорю, что лучше ехать со священником, который все подскажет, скорректирует. Некоторые самостоятельные паломники, тем более мирские люди, не искушенные, иногда могут даже очень сильно смутиться, если встретят того, кто не подвизается, того, кто, может быть, не только не растет, а даже деградирует в духовном плане. Там все это есть, так же как и здесь.
|Когда ночью встаешь на Иисусову молитву, бывают такие ломки, не хочется, все болит. Слава Богу, когда имеешь опыт, – что родится в этом преодолении, никогда не родится просто так. Когда ты встал, и у тебя все легко пошло – никогда в том комфортном состоянии не будет у тебя той Иисусовой, как в те дни, когда ты встал, и тебя всего корежит: и внутренне, и физически. Именно тогда будет молитва, когда ты преодолеешь все это, но не своей силой. Поэтому не бойтесь.
|В духовной жизни наступает такой момент, когда ты не пугаешься этих критических состояний, а когда ты в некотором роде им даже радуешься, потому что знаешь, вот сейчас пришел кризис, но именно в этом моменте возможно приобретение благодати. И, оказывается, этот кризис именем Христовым преодолевается, иногда даже быстро преодолевается, иногда долго. Но то, что можно получить в кризис, никогда нельзя получить в ровном состоянии. Поэтому святые отцы и выдумали аскезу, когда у них не было кризиса, они его делали себе искусственно, специально; они искали этого кризиса, они искали этого умирания, они уже знали, что через это приобретается благодать. Сегодня у меня была ночью, для кого-то может показаться, плохая молитва, но я знаю, что именно через нее приобретется дорогое.
|Могут быть даже такие периоды, когда кажется, что любовь прошла, может, даже в какой-то момент смотреть не хочется, слышать не хочется, тут почти все взрослые люди знают, что такое бывает. Бывает, у человека нет мудрости, особенно у молодежи нет мудрости и опыта, что это преодолевается, им кажется, что, если первая влюбленность прошла, – все, нужно сразу разводиться; они не понимают, что, оказывается, за этим периодом претерпевания, преодоления будет другой период, когда отношения любви начинают быть совершенными, когда любовь происходит даже со всеми негативными сторонами человеческих отношений, со всеми некрасивыми деталями друг друга, это уже бывает другая любовь. Эта любовь более совершенная. Я вам говорю это на примере мужчины и женщины, но и мы не сможем родить в себе совершенную любовь в нашем монастыре в отношении друг к другу, если мы не поймем эту вещь. Если мы не будем готовы выстрадать эту любовь, перетерпеть какой-то период ради Христа, ради конечной цели, которую мы себе ставим. Это очень важный момент. На примере духовника: приходит, и сначала идеализируют его, он сначала идеальный, это Бог на земле; им кажется, что они полюбили, но это не любовь, это первый период. Они его полюбят, когда они его примут со всем раскрывшимся его комплексом недостатков.
|Когда есть цель, когда ты понимаешь, что там есть цель, стоит бежать. Другое дело, когда ты бежишь и не знаешь, добежишь ты или не добежишь, а вообще там есть кто-нибудь или нет.
Так вот я вам говорю, что это преодолевается, и не просто преодолевается, другого пути нет для приобретения. Вообще в духовной жизни без крестоношения ничего не приобретается, здесь халявы нет. Это бесы только могут вам дать какие-то настроения психологические. Если мы хотим, чтобы здесь у нас был рай на земле, – каждый из нас должен согласиться на это преодоление. Пусть даже ради самого себя, оно так и есть, ты хочешь в рай, не кого-то же спасаешь, а сам себя? Хочу, хочу в рай, хочу со Христом быть, люблю Христа, с Божией Матерью хочу быть.
|Поэтому не пугайтесь, например, когда вы во мне видите какие-то несовершенства, покрывайте их любовью, и у вас родится другая любовь. И сами себе говорите, что это должно быть, это происходит, потому что Господь ему оставляет какие-то несовершенные человеческие качества, черты характера, чтобы мы его полюбили совершенно, со всем его хорошим и нехорошим. Понимаете?
Хочу, чтобы вы поняли суть. Мы собрались на эмоциях пока еще, нам нужно приобрести фундаментальную устойчивость, несокрушимую уже. Но для этого нужно пройти искушения. Когда человек понимает смысл искушений, тогда они для него становятся не то что не страшными, а даже желанными. Он говорит: «Я хочу еще больше искушений, чтобы преодолев их, у меня была еще крепче любовь, еще надежнее». Не смущайтесь, когда видите неправильные поступки друг друга, неправильные поступки руководителя, неправильные поступки послушника, самое главное – не смущайтесь.
|Я не говорю, что нам со всем этим нужно согласиться, нужно понять, что это все должно быть, мы должны это прожить, преодолеть. И тогда будет настоящая любовь. Господь сказал, что настоящая любовь – это до любви к врагам, а все остальное очень ненадежно. Помните у Апостола Павла: терпение дает смирение, смирение дает искусство… Помните? А конечная цель – это любовь, сам Бог. То есть, не пройдя этих ступенек, нельзя сразу последней достичь.
 Я много раз уже говорил, настоящее, духовное понятие смирения – это не из области этикета «простите-извините», это невозмутимость духа на любую ситуацию, на самую страшную, на самую плохую остаться мягким, мирным духом. Вот это смирение, и это смирение дает счастье, это смирение дает молитву. Если нет у молитвы фундамента терпения и смирения, то вас от молитвы постоянно будет что-то отвлекать, даже тикающие часы. А того, кто сделал себе такой фундамент смирения, – его даже громкоговоритель не отвлечет от молитвы, а кто-то реагирует даже на капающий кран. Почему у нас бывают срывы? Потому что в каких-то моментах нам духовник не объяснил смысл. Не понимая смысла, мы падаем. Вторая ситуация, когда мы знаем смысл, но не соглашаемся на жертву, опять у нас не получается, опять мы падаем. Просто доверьтесь мне, вот это терпение даст вам очень хороший результат, просто доверьтесь на слово. Если согласитесь на эту жертву – потом приобретете очень хороший результат.
|чтобы вам легче было терпеть, поймите, как только у вас все зажалось, когда нерв ваш спазмировался, – постарайтесь расслабиться и делать одно и то же дело мягко. Когда кажется, что все, ты сейчас просто взорвешься от нерва, тебе хочется чашку об пол стукнуть, значит, ты в спазме находишься. Постарайтесь в это время убедить себя, что ничего не происходит, все нормально. Это приобретается опытом, чем больше вы будете находить такие нотки, способность смягчиться, расслабиться, тем больше приобретете опыт. Вам в следующий раз будет это помогать, когда вы не зажметесь, не распсихуетесь, не разозлитесь, найдете способность смягчиться, расслабиться, то увидите, что у нас еще очень много резервов, сил. В состоянии спазма, сердитости – тупик, а когда нашли состояние расслабления, начали мягко и нежно говорить: «Господи Иисусе Христе», – только обязательно мягко, с любовью, только тогда начнет все происходить. Христос тот же самый сейчас передо мной, Он не изменяется. Но одно дело, когда я вам говорю, другое дело – в кризисах, в крайних точках научиться самим ловить это состояние мягкости.
Иногда бывает такая усталость под вечер, особенно когда я куда-то еду, в дорогах, на самолетах, кажется, сейчас поклоны вообще невозможно сделать. Мы последний раз поднимались на вершину Афона, до панагии дошли, очень сильно устали, сил не было и, казалось бы, такой подъем… сейчас надо упасть и все, какие там поклоны, 100 поклонов, 1200 Иисусовых… Я нашел это состояние мягкости, сказал сам себе: «Ничего критического не происходит, я сейчас пойду и сделаю, мягко, не спеша». Отошел к кресту и поклоны сделал, и откуда-то силы взялись, оказывается, у человека есть очень большие резервы. Второе дыхание открывается тогда, когда ты внутренне откроешься в сторону мягкости, гибкости, и поклоны сделал, и молитвы выполнил, легли и спали, наверное, часа четыре всего, чтобы на рассвете уже на вершину пойти. На вершину дошли, солнышко встает над Афоном – у нас не усталость, а радость, бодрость, потому что мы мягкие, гибкие, а если бы я допустил сердитость, я бы надломился, надорвался.
 Нужно иметь практику находить состояние мягкости – это и есть смирение. Когда мы смягчаемся, из спазма переходим в мягкость, нежность, то оказывается, там очень много сил. Но все это хорошо удается, когда ложится на молитву, вернее расслабления через молитву происходят, когда начинаешь говорить: «Господи Иисусе Христе» – и все, все хорошо, все встало на свои места, и можно идти дальше и делать, и делать. Но опять же это все нужно приобрести, потрудившись.
Если девочка хочет кататься, как Ирина Роднина, на коньках, это ее мечта – она сначала даже не подозревает, какой труд ей нужно к этому приложить. И та девочка, которая, во-первых, поняла, что это стоит большого труда, во-вторых, согласилась на этот труд сознательно, вот у нее будет результат. А почему ей легко терпеть? Потому что она четко понимает цель. И это не иллюзия, а конкретная цель, и она достижима. Все можно. Я вам скажу такую дерзкую мысль. Каждый из нас может стать святым, если он согласится на крест ради Господа нашего, без креста все это фальш, обман, нужно согласиться на крест, на терпение, и понять, что гибкий и мягкий вытерпит, а жесткий сломается, настройтесь на эту мягкость. И оказывается – все хорошо. Очень хорошо переходить на эту мягкость, когда ум знает сердечное место, и при искушении сразу там начинаете говорить Господу, и все хорошо.
|Бог познается не как теория, не как философия, а очень определенно, все остальное – это рассуждение о Боге, мечты о Боге, разговоры о Боге. А это не происходит никаким образом, кроме молитвы. И я вам напоминаю святоотеческое понятие, что молитвой они называли Иисусову молитву. А все остальное, как каноны, псалтирь, акафисты – они называли псалмопением, то есть молитва происходит именно в сугубом внимании внутри.
|Евангелии говорит «Царство Божие внутрь вас есть», в сердце? Пока молитва не найдет сердце и не научится быть там, она все время будет рассеянной. А рассеянная молитва не позволяет смотреть на Бога. Это как помехи по телевизору. Вроде бы телевизор включен, а человек не может ничего разобрать, что-то шуршит, жужжит, идет волнами. Кстати, очень похожа настройка молитвы внимательной, сердечной, когда ты крутишь и волны ищешь. Что-то зашипело, засвистело и очень, очень, очень тонкое место, которое нужно найти, сосредоточенно, чуть вправо или влево – опять зашуршало.
|Некоторые удивляются, говорят: «Как вы молитесь, молитесь, а не быстро изменяетесь?» Слава Богу, что мы не быстро изменяемся. Быстро изменяются только прельщенные, которые думают, что они быстро изменяются. Тот человек, который попытался победить самого себя, трезвый человек, и все святые отцы шли этим путем, и все они бы сейчас встали и сказали, что невозможно быстро измениться, это на всю жизнь. И кто надеется, месяц почитав Иисусову молитву, или год, как-то кардинально измениться – это фантазии
|Почему Господь попускает эти периоды, что у нас не получается, что мы скатываемся обратно, что мы подвергаемся грехам даже в отношениях друг с другом, из нас вылезает наше несовершенство, соперничество, зависть какая-то, ревность, гордость, скандальность; очень опасно, когда духовные результаты опережают видение свои грехов, получается дисбаланс, очень опасно, когда человек, не дай Бог, начнет верить, что у него все хорошо. Как бы он высоко ни взлетел в своей духовной практике, у него всегда остается опасность падения, выше всех был Ангел – Денница, нынешний сатана – он был у Престола Божия, он был Серафим и взывал у Престола вместе со всеми: «Свят, Свят, Свят…» – выше не бывает. Но он не остался в безопасности относительно гордости и с самого-самого верха в самый ад низвергся
|человек живет в монастыре, вроде бы огражден от каких-то внешних искушений, уже начал думать, что его покинули какие-то черты характера, которые его раньше позорили, и он немножко успокоился, и вдруг, через десять-двадцать лет в монастыре создается такая ситуация, когда из него вылезает совсем некрасивое поведение. И для не смиренных это бывает конец света, они в такое отчаяние впадают, им кажется – двадцать лет духовной жизни насмарку пошли, а смиренный – он всегда знал, что это в любой момент может вылезти из него, Слава Богу, что держался двадцать лет, вылезло, дальше будет держаться.
|Те люди, которые не знают молитвы, не могут познать Бога. Они могут очень много знать о Боге, могут быть профессорами теологии, богословия, но Бога познать возможно только в молитве. Поэтому мы и даем столько времени говорить Иисусову молитву, не только два часа вечером или на литургии, но и днем все время говорите, говорите, говорите ее. Вначале мы дали себе такое задание: все время говорить Иисусову молитву в течение дня, где-то стало притупляться, стали расслабляться. Поэтому напоминаем опять: говорите ее, это, по большому счету, даже не ваше послушание – это ваше счастье. Потому что, когда пойдет молитва, – с этим ничто земное не может сравниться, никакая радость.
|Научиться молитве – это вообще другой формат бытия. Некоторые говорят: нужно научить себя плакать, научить себя покаянию. Когда придет молитва – ты не сможешь не плакать, не сможешь удержать слез покаяния, но это приходит не от твоего театра, не от того, как ты себя заставил чувствовать. Это приходит от Бога, и это очень надежно, и самое главное – это действительно все реально, не полторы тысячи лет назад.
|Батюшка Серафим сказал: вчера, сегодня, завтра Христос один и тот же. И благодать Божия та же самая. И сейчас, если кто захочет жить как Серафим Саровский, то все возможно.
|Царство Небесное должно начинаться, как Симеон Новый Богослов сказал, наш любимый святой, оно должно начинаться в сердце, и радость райская должна начинаться в состоянии молитвы, в состоянии обожения, в состоянии переживания Бога. Если здесь ничего не произошло, он говорит такие страшные слова: «И там ничего не будет». У нас часто бывает так, мы думаем: «Ладно, мы здесь поживем, а там добрый Бог нам что-то даст», Бог, Он тебе и сейчас дает, но ты же не берешь, и там не возьмешь, Бог какой там, такой и здесь, Он всегда в сторону человека направлен. Но кто-то черпает Бога полной чашей, кто-то по краешку ходит, для кого-то Бог вообще не существует, но Бог для всех один и тот же, и для безбожника, и для нерадивого христианина, и для святого. Он всегда в нашу сторону в одной и той же мере, в одной и той же полноте проявляется. Каждый из нас берет столько, сколько хочет и может взять, поэтому если человеку и здесь не надо, то и там не надо будет, не способен будет взять. Не ленитесь молиться, это ваша радость. Почему монахи улыбаются? Только по этой причине монахи должны улыбаться, что они переживают Христа, другие причины для монашествующих – это не причины. Почему бывают мрачные монашествующие? Мне кажется, потому что Христа в их жизни нет. Есть тема Христа в их жизни, есть темы послушания, аскезы, но все эти темы для них не наполнены Христом. Это все о Христе, но не Христос. Потому что когда Христос – сразу как в темной комнате свет включают, сразу все изменяется.
Делайте поклоны мягко, пусть они будут чем-то ласковым, мягким, теплом наполнены, пусть это не будет каторгой для вас. И вообще все, что связано с Христом, переведите через смирение в состояние радости, и все будет легко. И, наоборот, когда у монаха нет радости, все для него тяжело: поклоны тяжело, послушание тяжело, игуменья – тяжело, духовник – тяжело.
|Никто не может никакой силой воли остановить помыслы, вместе с которыми входят сомнения. Это возможно, только если человек практикует Иисусову молитву долго, искренне, и у него получается войти в сердце. Там нет помыслов. Именно там – да-да, нет-нет, без всего сопутствующего.
|все возможно, и в наше время можно стать Иоанном Кронштадтским. Просто нужно согласиться дать большую цену. Если у тебя нет этого согласия дать большую цену, значит, ты никогда не купишь драгоценность. Я вам говорю о духовной драгоценности. Нужно созреть до готовности все отдать, чтобы это купить. Как Господь в Евангелии говорит: «Продает имение и покупает жемчужину». Это безумие духовное, хорошее безумие. А кто может купить эту жемчужину? Тот, кто знает ей цену. Нельзя купить то, чего сам не знаешь, и отдать большую цену за это. Поэтому у нас нет решимости, мы не знаем часто цену, не правильно оцениваем духовность Христа.
|когда у меня в сердце вдруг почему-то перестает молитва, раньше внутри какое-то отчаяние появлялось, какая-то тревога, беспокойство, а теперь я сам себя утешаю: даже если она там остановилась, Бог все равно там, Он никуда не денется, это просто от меня зависящее что-то произошло, я провел невнимательно день, погрешил, и моя часть молитвы остановилась. Но меня согревает то, что Бог все равно там остается, и это меня понуждает не унывать и скорбеть: «Ах, какой я несчастный, что-то потерял», а быстрей возвращать, только, конечно, нужно потерпеть, понести труд.
|В связи с тем, что Он один и тот же – Он не изменяем, а если Он любовь – так Он всегда любовь, что бы ни произошло с моей стороны, всего мира, Бог никогда не изменится в своей любви к нам.
|представьте себе линию, по обе стороны: вот там – рай, вот там – ад. Как, вы думаете, проходит линия нашей жизни христианской? Некоторые думают, что они идут от ада в рай, и они в прелесть впадают. Наша жизнь до последнего нашего дыхания будет проходить так: чуть-чуть невнимательности – ад, чуть-чуть труд – рай. И так до самой смерти. Святые отцы так жили, поэтому они не ошибались и не расслаблялись. Никогда не наступит такого момента до смерти, когда вам кажется, что вы пошли туда, в рай. Это ошибка, это неосторожность. Всегда чувствуйте, что вы идете по краю, как бы у вас хорошо ни получалось, сколько бы вы ни сделали, как бы у вас молитва ни пошла – всегда ощущайте себя на этой линии. Вы всегда идете по краю, чуть-чуть невнимательности – сколько бы вы ни заработали, один шаг – и в ад. Так оценивайте свою жизнь, пока двери райские за вами, дай Бог, закроются, всегда ощущайте себя на этой границе. Чуть-чуть невнимательности – и ад.
|для послушания нужно и смирение, и доверие? Одного смирения недостаточно. Потому что, если вы слушаетесь только через смирение, вы говорите: «Да, духовник, не прав, но я смиряюсь, и поэтому творю послушание». Это послушание не приносит вам плода, вы все равно будете кувыркаться, у вас все равно будет одно и то же от исповеди к исповеди, от ссоры к ссоре, от скандала к скандалу. Будет одно и то же, если вы считаете себя правыми, а слушаетесь только из смирения, потому что Бог велел вам смиряться. Не получится, постоянно будете соскакивать. К смирению нужно еще иметь доверие. Если ты доверяешь, то ты доверяешь, если нет – то все это пустое, у вас не получится. Если вы слушаетесь: «Ну да, игуменья сейчас чудит, но я смирюсь…» – это уже бесовское смирение, это не духовное смирение. «Духовник сейчас не прав, я же лучше понимаю, он не прав, но я смиряюсь, иду на исповедь и говорю: «Простите, я согрешила против вас», – а сама я ухожу с тем, что смириться – смирилась, а правоту свою уношу с собой», и поэтому ничего не получается, как воду в решете
|Чтобы вам легче было терпеть – посвятите свой крест Богу, потерпите это ради Христа, вам все равно придется терпеть, но просто терпеть, от безысходности, от того, что ничего не изменишь, или потерпеть ради Христа? У вас сразу в вашем страдании появится смысл, и смысл очень высокий, благородный, настолько высокий, что он согреет ваше сердце.
|Это касается не только смерти, это касается всех искушений. В какой-то момент, когда мы понимаем, что нужно потерпеть, удалите противоречие, несогласие, и добавьте на это место веру Богу, надежду, что все в Его промысле, и добавьте еще любви. «Иисусе Сладчайший, ты страдаешь, и я ради Тебя решил взять это и пострадать», – и сразу появится вдохновение, появится смысл и станет легче.
|Сердце, которое много болело, становится чутким, и наоборот, сердце, которое не болело, ничего не чувствует, и с этим ничего не поделаешь. Если мы хотим, чтобы наше сердце ожило и стало чувствовать духовно, нам придется согласиться на скорбь, нет другого пути, все остальное – фантазии, философия, пустая болтовня.
|Мы должны терпеть друг друга, через это становимся терпеливыми, искусными, через это мы становимся монахами, христианами, не через чтение книжек
|Некоторые люди, не знающие практики Иисусовой молитвы, оценивают сердце как орган чувств, эмоций. Духовное сердце – это не эмоциональное сердце и не чувственное сердце. Почему может быть ошибка и прелесть? Когда люди оценивают сердце как орган чувств, и они начинают стимулировать проживание, прочувствование молитвы. Ни в коем случае нельзя этого делать, вы будете по кругу ходить, еще направитесь не в ту сторону, ничего не нужно прочувствовать, сердце духовное живет другими категориями, оно не так переживает Бога, не чувствами, не в эмоциях. Это не орган чувств и эмоций. Сердце духовное – это нечто другое, в нем происходит все очень просто, эмоции – это сложность, это не о Боге. Когда ум входит в сердце – там все очень просто, не эмоционально, не оценивайте понятие «сердце» как орган чувств. Кто так понимает, тот начинает ошибаться, входит в какие-то эмоциональные состояния, через которые они повреждаются.
Некоторые духовники говорят, что в Иисусову молитву нужно вдумываться. Не нужно вдумываться, потому что вы начинаете включать процесс думания, а не моления, начинаете включать интеллектуальный процесс, а не молитвенный, мы не вдумываемся, мы просто держим ее в сердце. Некоторые говорят, что Иисусову молитву нужно пережить в сердце, и опять здесь ошибка. Они говорят об эмоциональном, чувственном сердце, духовное сердце живет не так. Все придет в свое время, просто держите ум в области сердца, все придет естественно, не нужно искусственно торопить, разгорячать какими-то средствами, стимулировать, избави Бог. Для этого нужен просто труд, долгое время и терпение, кто хочет без труда ускорить процесс, тот повреждается. Терпите, терпите и практикуйте молитву, держите ум в области сердца и просто говорите: «Иисусе Христе, Иисусе Христе, Иисусе Христе…»
|Мы почитаем святых и между собой иногда говорим: «А вот у меня такой святой покровитель. А я в монашестве пострижена в честь преподобного Антония Великого, а я – в честь преподобного Серафима Саровского…» И мы, делясь между собой этой радостью, невольно начинаем роднить себя этому святому и невольно этим гордиться. И внутри у нас рождается маленькое тщеславие, потому что мы носим имя того или иного великого святого. Но на самом деле у нас должны рождаться совершенно другие мысли и другие переживания. Если бы мы, нося имя великого святого и перечитывая не один раз его житие, смотря, как он жил, вдруг начали сравнивать своё внутреннее состояние с жизнью святого, то у нас бы наступило совершенно другое отношение к своим делам и поступкам, ко всей своей жизни.
Нося имя того или иного святого, мы воспринимаем это как честь, что совсем не правильно, потому что это, прежде всего, большая ответственность. Таким же образом произошла великая подмена понятий, великая ошибка в жизни израильского народа, когда Господь выбрал его среди всех народов Земли как богоносного, чтобы этот народ пронес идею Бога, чистоту понятия Бога среди тех народов, которые ушли в язычество и совершенно потеряли образ Бога. Но этот народ принял свою богоизбранность не как ответственность перед всем миром, а как честь. И сразу у него всё перевернулось, всё помрачилось настолько, что люди не поняли ничего, когда пришёл Христос, и даже распяли Его.
|Поэтому мы должны читать жития наших святых в таком состоянии, с таким чувством, чтобы у нас всё время рождался стыд после чтения. Стыд и молитва потом к нему: «Преподобный отче, прости меня, что я ношу твоё имя и хулю его своим житием. Ты это имя возвышал, это имя теперь в веках слышится, и сразу вспоминается твоя личность, твое житие. Это имя теперь так прославлено. А я, нося твоё имя, унижаю его каждый раз».
|Для мирских, для светских людей, для людей не Евангелия это состояние овцы кажется глупым, слабым. Если с миром начинаешь беседовать о категориях смирения, люди говорят: «Да это же рабство, слабость, это унижение». На самом деле это не слабость. Если бы кто-то попробовал победить свою гордость, своё самомнение, своё «я», то ощутил бы, какая тут нужна борьба. Когда я в тюрьме встречаюсь с заключёнными, иногда спрашиваю у них: «Некоторые из вас считают смиренных монахов слабаками. А кто-нибудь из вас пробовал победить свою самость: свой гнев, когда он вспыхивает; свою гордость, когда тебя обидели, а ты смолчал? Легче, конечно, вспыхнуть, разразиться гневом, ударить обидчика, сотворить такой грех. Но на самом деле большее мужество нужно и большая внутренняя сила нужна, чтобы сдержать свой гнев». Вы знаете, даже заключенные говорят: «Да, батюшка, ты прав. Очень большое мужество нужно, чтобы смолчать, стерпеть, сдержать свою ярость, уступить». Это такую нужно иметь непоколебимость, такое богатырство, которые не каждый имеет. Даже из тех людей, которые считают себя сильными
|Все мы уже долго в храм ходим и поэтому знаем, что нужно очень-очень много труда, нужно очень много постоянства, стабильности в духовной жизни. Если от случая к случаю вспоминать об этом, то не будет получаться. Нужна правильная жизнь духовная: постоянная, систематическая. Необходим труд усердный. Не так, что неделю поподвизался, потом месяц перекур себе сделал, передых; потом опять что-то там прочитал в житиях святых – вспыхнул, опять что-то сделал и опять остыл. Так результата не будет. Нужно приучить себя к постоянству в духовной жизни, в церковной жизни. И тогда мы начнём видеть результат. А без постоянства ничего не бывает.
|Если нарисовать вечность в виде такой длинной прямой линии – наша жизнь на этой прямой будет как точка. Относительно Вечности наша жизнь – точка. Вот бабушка стоит – точка прошла почти. Да? Поставили её, покрутили – и кончилась. Так у каждого из нас жизнь кончится, поэтому нужно планировать не эту нашу жизнь, а будущую нашу жизнь – вечную. Земная жизнь очень коротка, и она скоро кончится. Хотим мы этого или не хотим, каждый из нас вынужден будет встать на Страшном Суде. И когда мы будем стоять пред Господом, тогда нам будет очень страшно и ненадёжно; трепетать будем, когда мы будем понимать, что всё, наша жизнь кончилась. Аминь. Конец. И начинается Вечность. И все наши мудрости, всё, что мы говорили, делали в этой жизни-точке, будет казаться такой глупостью, такой мелочью, когда оно всё прошло. Что в нём ценного, когда всё прошло? Что ценного во вчерашнем дне, когда он никогда не вернется, а потом забудется и никто о нем и не вспомнит? Ценность в настоящем: в настоящей минуте, в настоящей секунде. Особенно когда эта секунда остановится. Остановится – и начнется Вечность. Вот это ценно, и это страшно. Или, наоборот, не страшно будет, а радостно. Радостно для того, кто потрудился в этой жизни искренне, потратил все свои старания и усилия, всю свою часть души на труды ради Царствия Небесного. Такой человек очень просто и оптимистично переступит порог жизни и смерти и очень легко и радостно вступит в Вечность.
Как часто мы оправдываем свою якобы невозможность жить духовной жизнью для Царствия Небесного тем, что у нас очень много забот, много обязанностей. Умер человек – и кончились заботы. Всё. Остались пыль и прах. Поэтому обязательно уделяйте внимание духовной жизни, берите правило у духовника, не только правило хождения в храм, берите личное правило, молитесь в храме.
|Через неделю начинается Великий пост. Ждите этого времени не с настороженностью или какой-то боязнью. Великий пост – это радость, потому что мы ощущаем, что мы в это время усиленно начинаем заниматься своей душой, спасением своей души. Это время сугубых подвигов, сугубых молитв. Встречайте это время с радостью, вступайте в это время с удовольствием. Как человек, который долго-долго болел и вдруг нашёл хорошего врача, который выписал ему правильные рецепты, нашёл лучшие лекарства. И больной понимает, что, конечно, ему придется теперь соблюдать режим дня, пить горькие лекарства, какие-то процедуры проходить неприятные. Но он ожидает, что после этих процедур, после этого периода лечения наступит облегчение для него. Также Великий пост должен принести облегчение нашей душе, страдающей от грехов, уставшей от грехов.
|Когда человек с радостью несёт тяготу поста, молитвы, бремя своего личного правила, тогда в первые дни в нём происходит перелом. Сначала он заставляет себя, а потом перелом этот проходит, и тягота, понуждение переходят в радость труда ради Господа и ради своей собственной души. И человек тогда уже ждёт с нетерпением время своего правила: когда он будет его исполнять, когда он будет один на один пред Богом. И это уже становится не тяжелым, а, наоборот, радостным. Это время он уже боится пропустить. И даже если его зовут куда-то отдохнуть или на увеселение какое-то, он говорит: «Нет-нет, я не могу, у меня сейчас правило. Я хочу идти на встречу с Господом».
|Проповедь в Прощеное воскресенье
С завтрашнего дня начинается Великий пост. Проверьте себя, обратите внимание, с каким настроением души вы встречаете эти дни. Если в преддверии Великого поста имеется состояние тревоги, осторожности, ощущение, что впереди ждут испытания, ограничения себя самого и присутствует такое чувство, что мы сегодня последний день отдыхаем, а завтра начнётся что-то очень страшное и серьёзное, – значит, мы еще очень плохо воцерковлены. Мы воцерковлены на уровне законничества. Значит, мы исполняем все Заповеди, мы исполняем пост, молитву, все традиции церковные только лишь в силу того, что боимся когда-то получить наказание на Страшном Суде Божием.
Это состояние, может, и неплохое для новоначального. Но для тех, кто ходит в храм давно, уже не первый год, а уж тем более для монашествующих, которые должны жить духовной жизнью, это состояние совершенно неприемлемо.
Сегодня наше сердце должно даже немножко ликовать в радости, что завтра мы более сугубо начнём наши отношения с Богом, начнём более внимательную и сосредоточенную жизнь. Это не может омрачать или отягощать. Это должно нас радовать. Знаете, как бывает у невесты в преддверии свидания? В предвкушении встречи с женихом её сердце ликует и радуется. Она сидит перед зеркалом, делает себе прическу, а сердце веселится, потому что она знает: скоро возлюбленный придёт. Так и встреча со Христом.
|Господь пришел и говорит: «Вы – мои друзья, вы – дети мои». Смотрите, какие слова Он употребляет. Он хочет таких отношений. И не только Он хочет, но и мы должны желать таких отношений, потому что эти отношения сладкие, добрые, светлые.
Делать, потому что тебя накажут, рано или поздно становится грустно и даже противно. Ведь состояние раба – это чувство постоянного страха, тревоги, беспрестанная мысль «накажут, накажут, накажут»...
|Однажды у меня исповедовалась женщина, православная христианка, которая уже много лет ходила в храм, жила духовной жизнью. И во время исповеди она постоянно говорила: «Ой, вот тут я не так сделала – Бог меня накажет. Вот тут я нарушила – Бог меня покарает». И вся её исповедь была такой пламенно-озабоченной тем, что её накажут. В середине исповеди я вынужден был её прервать. Говорю: «Стой, прекрати. Я не могу слушать, когда ты про Христа так говоришь. Ты говоришь про Христа так, как будто это какой-то палач с плёткой стоит над тобой, надо мной и только и выискивает, за что бы нас наказать. Прекрати. Я не хочу слушать о таком Христе. Христос – другой. Он каждый день с утра до вечера ждёт твоего покаяния. И не просто ждёт, а на Кресте ждёт. И потому не говори мне о таком Христе. Перестань думать о таком Христе, изменяй своё православие: начни видеть Христа любящим, долготерпеливым, ждущим тебя».
Нам бывает плохо от того, что именно такого Христа мы оскорбляем и предаём. Именно Христа любящего, который каждую минуту ждёт и ждёт, выходит на дорогу и смотрит, как тот отец блудного сына. Мы должны переживать именно такого Христа. И к такому Христу мы должны подойти через таинства духовной жизни, через правильную, систематическую духовную жизнь. Чтобы, наконец, перейти уже из состояния раба в состояние любящего сына, который переживает: «Вот сегодня я опять огорчил своего Отца и не могу уснуть, потому что мне плохо. Мне так плохо, мне так грустно, потому что я переживаю своё предательство». Вот такое состояние должно у нас быть.
И, наоборот, когда вы постарались всё исполнить в покаянии, в смирении, вечером говорите: «Господи, конечно, всё я не могу выполнить, потому что я ничтожество. Но хотя бы что-то я постаралась для Тебя сделать». И такое состояние приносит мир, радость, покой, оптимизм в нашу жизнь. И завтрашний день станет для нас радостным. А не так, что сегодня мы кончили плохо и завтра встанем, как с похмелья: с тем же осадком на душе, с этой похмельной горечью.
Поэтому начинайте каждый день с радости, что Бог даёт вам новый день. А засыпая, всегда говорите: «Слава Тебе, Боже! Я сегодня что-то сделал, но этого очень мало. Завтра я буду стараться ещё больше, а послезавтра ещё сильнее постараюсь». Поэтому, когда мы переживаем Христа как живого, как личность, как нашего друга, как нашего отца любимого, тогда Великий пост не будет для нас тягостью и мраком. Великий пост становится для нас радостью.
И завтра утром вы должны открыть глаза, улыбнуться и сказать: «Слава Тебе, Боже! Наступил Великий пост!»
|если бы Церковь перестала рожать святых, она была бы уже не нужна на земле, уже наступил бы конец времени. Но Церковь до последних дней будет рожать святых, может быть, не так много, как в минувшие века. В Церкви есть всё, все средства для того, чтобы жить большим духовным подвигом, духовной радостью, духовной ревностью. И мы не вправе говорить, что время сейчас не способствует подвигу, не даёт нам духовного вдохновения. То же самое время, тот же самый Бог. Господь не изменяется, Он какой был, такой и есть, поэтому о Боге всегда говорят «сый», то есть существующий, Тот, кто есть. Не Тот, который был, не Тот, который будет, а Тот, который находится вне времени. И поэтому Бог всегда есть, и всегда Бог один и тот же, и помощь Бога верующим всегда одна и та же. От нас просто немножко нужно ревности.
Конечно, в последние времена умалились подвиги среди христиан, умалились примеры ревности о Христе, ревности о подвиге, аскетическом житии, но все-таки они есть. И нужно искать эти примеры, смотреть на эти примеры, вдохновляться, стыдить самого себя, осуждать самого себя: что же я, вот есть люди, которые ещё живут благочестиво и молитвенный подвиг несут, и духовный, подвиг молчания внутреннего и подвиг труда любви.
По сей день есть эти люди, и перед нами пример. Вот даже трогаем руками скуфью и мантию, которые совсем недавно этот человек носил, а сейчас он уже изображён на иконе. Чудо? Чудо, если мы оценим его такого же, как и мы, грешника, который родился с теми же страстями от утробы матери и который нёс на себе вот это поражение Адама греховное, постоянно был искушаем помыслами, искушаем разными соблазнами. Но он претерпел всё до конца и стал преподобным. И теперь он в Царствии Небесном, чего я и вам всем желаю.
|Один российский архиерей написал книгу о том, как он посещал Афон. Мне запомнился его рассказ о пребывании в русском монастыре. Находясь там какое-то время, он столкнулся с непочтительным отношением к себе одного из послушников. Этого епископа, конечно, возмутило неуважение к священному сану. В нём всё так взыграло, возмутилось, что он даже собрался пойти к игумену монастыря и пожаловаться на этого послушника. Но пришло время вечернего богослужения, началась служба, и епископ решил подойти к духовнику обители на исповедь.
Во время исповеди стал каяться и в сердцах рассказывать о случае с послушником, который неучтиво с ним обошёлся. Признал, что, конечно, и ему самому нужно было сдержаться, но всё равно это возмутительно. Епископ говорил очень горячо, но духовник слушал его как-то отстраненно. И вдруг после пылкого монолога епископа духовник, как бы выйдя из задумчивости, произнес: «Знаете, а вот здесь, где мы сейчас с Вами стоим, проходила Божья Матерь…» И эти слова совершенно на другую тему встряхнули епископа. Он почувствовал величие слов духовника в сравнении с ничтожностью, с меркантильностью его проблемы. И у него сразу как рукой сняло всю обиду, даже появилось желание пойти к послушнику прощения попросить.
Люди живут в этом мире, большей частью обеспокоенные проблемами, интересами этого мира, и иногда совершенно не подозревают, что параллельно с ними существует другой мир – духовный. Вот даже большая часть орчан не подозревает, что сейчас в ночи идёт служба в орском монастыре. Это просто уже в разрезе нашего бытия. А по большому счету, рядом с нами всё время идёт духовная жизнь. И есть, и всегда останется та часть людей, которая будет говорить о Христе не в прошлом, не в будущем, а в настоящем; которая переживает присутствие Христа прямо сегодня, прямо сейчас. И Христа, и Божией Матери. Причём настолько они явственно это переживают, что им даже доказывать никому ничего не надо. А доказывать нужно тому, кто сам немножко сомневается, и поэтому, доказывая другим, он отчасти сам себя убеждает. А тот, кто живет Богом, кто дышит Богом, кто ходит пред Богом, он даже и не думает, что ему что-то надо доказывать. Он просто живёт этим счастьем, он живёт этой радостью. У него даже нет этой проблемы, чтобы кому-то что-то доказывать. Иногда ему просто хочется поделиться этой радостью, поделиться, чтобы кто-то тоже к этому прикоснулся.
|когда Бог создал человека и весь этот тварный мир, который можно пощупать, увидеть, осязать, Он не отстранился от него в своё небытие и не остался где-то очень далеко, а захотел присутствовать в этом тварном мире ощутимо для людей духовных. Поэтому Он стал проявлять Свою благодать даже через вещественные предметы. Вспомним, как Господь явился Моисею в терновом кусте горящем. И сказал Бог: не подходи сюда; сними обувь твою с ног твоих, ибо место, на котором ты стоишь, есть земля святая (Исх. 3, 5). А что, 20 метров в одну сторону или 100 метров в другую сторону – там Бога не было? Неужели Бог был на этом месте, а в другом его не было?
Бог пронизывает собой всю Вселенную и всё наполняет. Даже ад пронизывает собою Бог. Нет такого места, где нет Бога. Но Он по своему великодушию, по своей премудрости иногда проявляется в некоторых местах сугубо. Эти места называются святыми. Он может также проявляться сугубо благодатно через святые иконы. И мы в это не просто верим, а свидетельствуем как очевидцы этой благодати. Бог проявляется через святые места, через святые иконы, через мощи святых, которые саккумулировали в себе благодать Духа Святого за свою чистую праведную жизнь. Даже по смерти они хранят эту благодать и источают во внешний мир.
|Нам кажется: ну такая малость – на 10 минут на службу опоздал. Это не малость, это входит в привычку, а привычка – вторая натура. Кажется, такая малость – я же не поругался, а просто оправдался перед начальником. Это входит в привычку и становится твоей натурой. Потом ты начинаешь оправдываться, даже когда ты и не прав. Твоя привычка из тебя лезет, а потом тебе дискомфортно, мира нет в душе, Иисусова молитва не идёт. А потом ты ни петь не можешь, ни копать не можешь, полы даже не можешь толком помыть, потому что внутри дискомфорт. У кого в душе мир, у того, за что бы ни взялся, всё спорится, всё ладится, потому что внутреннее его состояние выходит наружу.
|всегда к победе над каждым грехом есть средства. И они могут быть нам подсказаны не только священником. Мы сами можем их увидеть – что нам мешает и что нам помогает. Мы должны знать, что именно расслабляет душу так, что она становится не способной подвизаться, становится рабой любой страсти. Надо помнить, что к расслабленной душе подходит и та страсть, которой она раньше даже не знала. И душа сразу ей подвергается, потому что она расслабленна, она не воин, она не способна воевать. К тому же ещё ум невнимательный у такой души. Он даже и не обратит внимания, как уже попал в плен.
А вот у человека, который молится, живёт сосредоточенно, очень внимательно – ум очень острый. Он уже наперёд видит все уловки, все шаги сатаны и поэтому вовремя прикладывает необходимые усилия, чтобы обойти эти средства. Если человек подвержен греху гнева, это его страсть, то, когда начинается какой-то спор, он должен сам себе сказать: «О, я закрываю рот и ухожу, потому что меня это захлестнёт, и я очнусь уже, когда кого-нибудь побью или убью».
Поэтому смотрите всегда наперёд. Всегда есть средства, которые нам помогают, и средства, которые нам мешают. Если человек хочет стать рабом Божиим, но не ходит в храм, у него не получится. Это должна быть его тема: хождение в храм, молитва, исповедь, беседа со священником, беседа с Богом на храмовом богослужении, на Иисусовой молитве. Если он это употребляет, у него будет успех обязательно. И, наоборот, в случае, когда он этим пренебрегает и постоянно живет расслабленно.
Конечно, мы так созданы Богом, что всё время ищем радости, ищем наслаждения. Это не грех, это заповедь Божия, мы к этому созданы. Но просто другое дело, что человек не ищет духовных наслаждений и заменяет их мирскими. Ищите радостей духовных, ищите их в труде, в добрых делах. Дома всё время какие-то дела есть, совершайте их с радостью, пойте в это время, молитвы говорите вслух, трудитесь, получайте удовлетворение от того, что творите дела, которые радуют Бога и которые радуют ваших ближних.
У женщины с мужем плохие отношения. Поссорившись, она идёт утешаться к телевизору, но это не решает её проблемы. Лучше бы она пошла к плите и приготовила ему что-нибудь вкусное. И всё – он побеждён. И она бы не потратила время на пустое, и душа бы её не расслабилась. Вот она варит и говорит: «Господи Иисусе Христе, помилуй мя. Пресвятая Богородица, спаси меня». И молится, и дело делает, и дети сыты-обуты, и муж добрый, и дома дела делаются.
Поэтому всегда есть средства к тому, чтобы жить с Богом, и всегда есть средства, которые нас отдаляют от Бога. Поменьше останавливайтесь на улице, поменьше болтайте – это опустошает нашу душу. Побольше читайте, побольше трудитесь. Когда трудитесь, говорите молитву. И когда вы привыкнете к этому, у вас появится навык. Добрый навык, который будет вас радовать и помогать жить и вам, и вашим близким.
|Наверное, самое тяжёлое дело – молиться и просить о чём-то у мучеников. Почему? Мы совсем об этом не задумываемся, и я бы хотел вам сегодня заронить эту мысль. Почему мученику трудно молиться? Потому что мученик вместе со Христом поднял крест и пошёл на страшные мучения. И как можно молиться, например, вот так: «Святой мученик Пантелеимон, святой великомученик Георгий, святые мученики Севастийские, дайте мне вот это или вот это. Мне так плохо без этого жить». Или: «Меня там незаслуженно оскорбили…» Или: «Мне тяжело такой-то подвиг нести. Помолитесь, чтобы чаша сия миновала меня…»
Мы очень часто даже не задумываемся, кого мы просим. Мы просим того, кто сам поднял в полной мере крест вместе со Христом. Того, который сам не только претерпел какие-то бытовые неурядицы и какой-то бытовой дискомфорт, а который перенёс огромные тяготы и поднял крест за Христа. Как можно, например, молиться: «Святый великомучениче Георгие, помоги! Мне сегодня сделали замечание, мне так больно!»
Произнося такие слова, мы не понимаем, что говорим. Наверное, если бы мог, он бы нам ответил: «Тебе за замечания больно? Тебе вот за такую малость больно? Открой моё житие, перечитай, как было больно мне. Может быть, ты даже потерпел эту скорбь за замечание справедливое, и тебе так больно. А я ведь ни в чём не был виноват. Мой подвиг был только за Христа. Мучители ненавидели Христа и призывали отречься от Него. Но я не отрекся, и меня строгали железными когтями, меня зарывали в негашеную известь, меня топили в море, мне на грудь клали огромный камень, чтобы он меня душил. Потом мне отсекли голову… И я это всё претерпел ради Христа, а ты сейчас подошёл к моей святой иконе и жалуешься, что в быту кто-то тебя не понял или кто-то сделал замечание».
Я это говорю, потому что мы, наверное, об этом вообще даже не задумываемся. Правда же? Кто из вас об этом думал когда-нибудь, молясь мученику или преподобному? «Преподобный отче, Амвросий Оптинский, помоги мне. Мне так тяжело нести послушание в монастыре». А он с того света, с Царствия Небесного, отвечает: «А что же за послушание у тебя такое тяжелое, дорогой мой? Как я тебе сочувствую! Тебя, наверное, загрузили 24 часа в сутки работой? Наверное, тебя постоянно хлещут плетками, когда гонят на эту работу? Наверное, игуменья тебя всё время обзывает бранными словами, даже матерится на тебя?» – «Да нет, нет! Что Вы, преподобный отче Амвросий! Ну, конечно, не в той мере, просто мне не нравятся некоторые детали». Тогда Амвросий Оптинский скажет: «Перечитай моё житие. Я всю жизнь болел. До храма доходил – и был весь мокрый. Чтобы не простудился, с меня снимали рубашку». Часто мы видим на фотографиях Амвросия Оптинского лежащим не потому, что он был лежебока, а потому, что он всё время был в болезни, постоянно был в тяготе. А до того, как стать великим старцем, духовником Оптиной пустыни, он ведь прошёл школу послушания у преподобных Оптинских старцев: Льва, Моисея, Антония. Школа послушания предполагает отсечение своей воли и исполнение чужой воли в полной мере, до буквы. А ведь это очень тяжёло. Нужно сломать, сокрушить свой эгоизм, просто растоптать его. И это не день, не два. Это до тех пор, пока он не стал сам старцем.
|А что это значит – быть вместе со Христом? Это значит тоже добровольно взять какой-то крест подвига в своей христианской жизни. И этот добровольный крест подвига будет как раз крестоношением вместе со Христом. Если ты не хочешь брать даже малого подвига, который хотя бы по твоим силам, то как ты будешь смотреть на распятие? Придется всё время опускать глаза, потому что стыдно будет смотреть на распятие. Когда мы на исповеди говорим: «Господи, прости меня ещё раз», Он отвечает нам: «Конечно, прощаю», но в это время Он висит на Кресте. Помните об этом. Завтра мы придём и опять скажем: «Прости опять». Он скажет: «Хорошо, ещё раз прощаю», но в это время Он висит на Кресте.
|Мы обращаемся к 40 Севастийским мученикам: «Святые мученики, молите Бога о нас», но мы в это время можем быть чуждыми им по состоянию своего сердца. Их сердце горело жаждой подвига за Христа, подвига даже до смерти, а наше сердце часто боится подвигов, ищет только комфорта, боится потерять комфорт даже в малом. Даже простое замечание, просто неласковое слово – для нас уже катастрофа. Посмотрите, даже в малом мы не можем понести крест, а что уж говорить об уподоблении этим мученикам? Кто его знает, может быть, времена переменятся, и опять будут мучить христиан. А как же мы тогда выстоим, если не тренируем себя сейчас, хотя бы в малом?
|мы придем туда, на Страшный Суд, и увидим Христа. И что мы у Него будем просить, когда мы в этой своей жизни не хотели нести Креста? Ведь Он выстрадал наше спасение, выстрадал настолько сильно, что даже на Кресте Бог и человек возопил: Или, или! Лама савахфани? (Мф. 27, 46), то есть: «Боже Мой, Боже Мой! Для чего Ты Меня оставил?» Это его человеческое так закричало на Кресте. Представляете, как Ему было больно, как Ему было мучительно?
И как же мы потом придём к такому Христу, Который прошёл из-за нас такие страдания и муки? Как мы придём и скажем: «Возьми меня. Ты, конечно, извини, я всю жизнь жил, и мне некогда было нести подвиг. Ну и духа у меня не было, а, честно говоря, и желания не было, потому что мне всегда хотелось комфорта, спокойствия, уюта, а Твой крест не входил в мои планы. Но всё равно возьми меня». Думаю, многим из нас будет очень тяжело и сложно говорить такие слова.
|Вообще, духовные события, духовные ситуации человек может понимать только Духом Святым. Подобное переживается подобным. Если человек в Духе Святом, если он в хорошей, правильной, стабильной духовной жизни стяжал Духа Святого, то он начинает иметь разум и он начинает правильно понимать духовные события и не духовные. То есть он имеет зрение духовное. Но такой настрой, такое состояние у человека появляются только в хорошей духовной жизни.
|Некоторые люди почему-то вдруг в процессе духовной жизни начинают о себе думать лучше и лучше. Это значит, у них духовная жизнь куда-то не туда пошла. В настоящей, хорошей духовной жизни человек о себе начинает думать ещё хуже, потому что он начинает погружаться в глубины своего сердца. И там он видит такие углы засоренные, таких гадов, таких змеев, спрятанных в своём сердце, о которых он раньше даже и не подозревал.
Чем человек становится духовнее, тем он становится смиреннее и смиреннее, потому что его зрение открывается, и он видит так, как есть, а не так, как он себе представлял самого себя. Поэтому благодати Духа Святого всегда сопутствует смирение. Если нет вот этого спутника благодати Духа Святого, значит, нужно насторожиться, значит, где-то лукавый вкрался в наше духовное состояние. Обязательным спутником нашей духовности должно быть смирение. Смиренное мнение о самом себе, смиренное покаяние, видение своего состояния так, чтобы постоянно оставлять нотку недовольства самим собой. Но это ни в коем случае не до отчаяния, не до опускания рук, а именно вот в такой форме, чтобы мы постоянно были недовольны собой. И это заставит нас двигаться дальше и дальше, делать и делать что-то, не позволит нам застывать на месте, а в духовном труде трудиться больше и больше.
Вот Богородица сколько приобрела Духа Святого, сколько приобрела святости, а всё-таки нотка недоверия к самой себе в ней осталась. Это самая главная примета Духа Святого.
|Нам нужно тоже, чтобы проверять свою духовность, проверять, сопутствует ли нам смирение. Если сопутствует, то мы на правильном пути, если смирение теряется... А как ещё можно посмотреть, что смирение теряется? Когда смирение теряется, мы перестаём терпеть, мы начинаем ссориться между собой, мы становимся недовольными, мы начинаем ворчать. Это значит, что смирение нас покинуло. Смиренное состояние всему радуется, всё терпит, для него всё благо, всё хорошо, всегда хорошая погода.
|Когда человек болен, он чувствует только самого себя, любит только самого себя. И поэтому его взор направлен только на самого себя. Но когда человек начинает выздоравливать, когда в нем поселяется Христос, а с Христом — любовь, то она изменяет человека, и он начинает предпочитать не себя, а другого, ближнего. Как мать предпочитает свое дитя, а не себя. Это настоящее свойство истинной любви. Мать не спит, недоедает, недосыпает, не отдыхает — она своего ребеночка предпочитает самой себе. Даже когда душа человека через духовную жизнь, через Христа, через церковь начинает оживать, его жизнь начинает переворачиваться с головы на ноги и трезво смотреть на происходящее. И душа начинает ощущать, что в нее входит любовь. И это состояние любви изменяет душу настолько, что она начинает немножко забывать себя и, в конце концов, видеть своего ближнего. Сначала — самого ближнего, потому что его легче всего увидеть. Это — наши любимые, наши родственники, самые дорогие для нас люди. Душа их любит, служит им, уступает во всем. Когда она все больше будет оживать в церкви, то постепенно ее любовь распространится и дальше: от ближних к дальним. Душа будет радоваться чужим успехами, печалиться неудачам людей совершенно незнакомых. Постепенно душа начинает радоваться за весь мир, когда в нем царит благополучие, и печалиться за весь мир, когда он находится в тяготе.
|Несчастья с нами случаются потому, что мы не желаем принять крест Христов. У каждого из нас на груди крестик, но часто мы его воспринимаем как украшение или как какой-то оберег. Мы совсем перестали понимать крест как символ крестоношения, как символ нашей религии. Когда в этот мир пришел Христос, Он сказал: «Хочешь быть Моим учеником — бери крест и следуй за Мной». В этих словах — смысл христианства, единственный способ достичь счастья. И другого нет и не будет. Мы постоянно конфликтуем с этими словами Христа, не хотим их принимать, не хотим с ними соглашаться, не понимая, что по-другому не будет. Мы хотим сочетать наше христианство с отсутствием Христа. Мы хотим вычеркнуть крестоношение из нашей жизни. Но это уже не христианство, а другая религия, без Христа и его идеи «Бери крест и следуй за мной».
В чем же смысл Христовой идеи крестоношения? Он предложил нам избавиться от иллюзий, от несбыточных мечтаний. Невозможно наследовать Царство Небесное без креста. Нельзя сбросить его с себя и войти туда. Если мы сбрасываем с себя крест Христов, то тут же надеваем на себя крест дьявола. Сатанисты тоже ведь носят крест, но перевернутый — в качестве надругательства над Христом. Каждый день Господь посылает нам Свой крест, который приходит к нам через жизненные лишения, через отношения друг с другом, с родителями, с духовником, со старшими, через болезни, через отношения с несправедливыми людьми. И если мы его не принимаем, то, как говорит Евангелие, свято место пусто не бывает. Если ты не взял на свои плечи крест Христов, то тут же на них ляжет крест дьявола, прямая противоположность креста Христова.
Крест Христов подразумевает добровольное терпение, впоследствии переходящее в радость, в смысл жизни, в мудрость. А крест дьявола сначала предлагает радость, переходящую потом в глубокую скорбь. Он предлагает искушение комфортом, страстями, увеселениями, но все это кончается горьким похмельем, которое может продлиться всю жизнь и даже пойти за нами в вечность. И это самое страшное. Наши несчастья происходят потому, что мы постоянно пытаемся сбросить с себя крест, данный Господом для нашего спасения, для нашего смирения, терпения, для нашего совершенствования, для умерщвления нашего эгоизма, нашей избалованности, строптивости. Крест Христов — это как горькое лекарство. Когда ребенку дают горькую таблетку, он стремится ее выплюнуть, поскольку не понимает, что его хотят исцелить. Ребенку кажется, что горечь таблетки — это навсегда, а ведь за этой горечью стоит исцеление от болезни, а порой и от самой смерти. Точно так же и мы поступаем, отторгая то, что дает нам Христос, предлагая крестоношение.
Мы постоянно пытаемся сбросить крест Христов ради комфорта, но это иллюзия, обман. Если ты не хочешь в отношениях между людьми, между братьями и сестрами утеснять свой эгоизм, свое «я», то придешь прямиком к дьяволу и станешь бесноватым. Если нам не нужен крест Христов, то мы не сможем войти с Ним в рай. Другого пути туда нет. Мы постоянно занимаемся самообманом. Нам хочется уйти из неудавшихся человеческих отношений, чтобы стало хорошо. Но ведь от себя-то не уйдешь. Ты уйдешь из этих отношений, но унесешь с собой свой эгоизм, свою строптивость, непокорность, зависть, гордость, сварливость. И от этого тебе не исцелиться. От этого можно избавиться только в отношениях: перетерпеть, переломать себя, перемолоть в себе, иначе все это останется с тобой. Кто не преодолеет в себе эти искушения, не найдет на земле места, где будет тихо и спокойно.
|Не сбрасывайте с себя крест Христов. Терпите его ради Христа с благодарностью, доверяйте ему, говорите почаще: «Господи, я очень доверяю Тебе. Я верю в то, что имя Тебе — Любовь, что ничего плохого Ты мне не дашь. И если что-то со мной случится, значит, это мне для чего-то нужно. Если сегодня со мной брат или сестра обошлись невежливо, значит, нужно было, чтобы наружу вышли мой эгоизм, моя обидчивость, моя гневливость, чтобы я увидел, насколько я ими поражен, если день, два, месяц не могу этого забыть. Уже и плачу, говоря: «Когда же это уйдет от меня?» А оно не уходит».
Не ищите комфорта без креста Христова. Сатана вас обманет. Он вам нашепчет на ухо: «Уйди, спрячься, живи тихо, комфортно», — но все это будет ложь. Вы пойдете об руку с ним, и с полдороги он будет вам руку гладить, а потом сломает ее и по локоть откусит.
|Если бы не Иисус, человек не смог бы прийти к подлинному покаянию, как бы искренне он этого ни хотел. Каждый из нас сильно испорчен, и эта порча входит во все наши благие намерения, побуждения, хотим этого или не хотим. Даже если мы будем кричать, что не хотим этого, эта испорченность, так или иначе, будет проявляться в нашем собственном «я».
Чтобы все это исправить, нам нужно понять, что самое главное в Иисусовой молитве — это «Иисусе». В этом случае все принимает правильное направление, причем помимо нашей воли. Когда Он в нас, тогда Он — наше покаяние, наша искренность, наша любовь. В этом смысл Евангелия и весь смысл жизни человеческой — в «Иисусе». Ничто нас не спасет — ни дела милосердия, ни исполнение заповедей, — все это без Христа посредством нашего греховного состояния, через призму нашего греховного «я» будет искажаться. Только во Христе это приобретает чистоту и совершенство. Даже любовь, если она не Христос, имеет порой уродливые формы, как это мы часто в жизни видим, когда люди называют любовью все эти искаженные понятия. Если наша любовь не Христос, то она неправильная. Если наша совесть не Христос, то она поражена лукавством.
Мы должны подойти к тому в своей духовной жизни, чтобы сказать: «Господи, я искренне старался приблизиться к Тебе. Но я понял, что без Тебя я — ничто». Как апостол воскликнул когда-то: «Господи, да кто же может спастись?» И Господь ему ответил: «Человекам это невозможно». Богу возможно все. Вот и выходит, что главное в Иисусовой молитве — это «Иисусе»...
|Человек познает Бога только в состоянии молитвы, ни при чтении книг, даже Евангелия, ни при разговорах о Боге, а в состоянии внимательной сугубой молитвы. В человеке происходит изменение в осознании, а в этом измененном сознании ума и сердца человек вдруг начинает ощущать Бога, начинает Его переживать. Это переживание близости Бога настолько смягчает и умиляет сердце, что человек не может не радоваться. Он радуется, ликует, и в связи с этой радостью он всех терпит, всех прощает, становится другим, более добрым, мягким.
|Иногда бывает так: человек чем-то очень увлечен, его спрашивают, ел ли он сегодня, а он не помнит. Бывает такое одухотворение, он чем-то увлекся, у него все мысли там, и он забывает даже поесть. Я вам желаю увлечься в это время Христом, настолько увлечься, что когда вас спросят, ели ли вы сегодня, вы бы сказали, что не помните. Чтобы постоянно мысли были не о еде, а о Христе
|Монашествующие выбирают жизнь с Богом, это их собеседник, это их друг, это Личность, с которой они разделяют свое одиночество. Но если монашествующий в своем духовном пути не нашел Бога, который должен стать его собеседником, его сопутником, то монашество бывает большой трагедией, как раз оно и приходит к тому одиночеству, которое очень терзает душу. Бог создал человека для общения – это смысл нашего создания, человек должен разделять свое бытие, свою жизнь, свою любовь с кем-то.
|Эгоизм – это антипод любви, противоположность любви. Часто мы у Бога молим, выпрашиваем, счастья в семейной жизни, и почему-то Он нам это не дает. Но если мы честно смотрим на себя, то можем поставить себе такой вопрос: «А я готов? Я готов к этой семейной жизни в том Божием промысле, как она задумана Богом, не приобрести себе игрушку, предмет любви, который должен тебя удовлетворять, наслаждать, развлекать, а именно ту персону, которой ты будешь отдавать все. Все, до последнего». Именно эти условия могут сделать счастливой семейную жизнь, все остальное – это несчастье.
Семейная жизнь может стать великим счастьем и радостью, и в то же время эта же семейная жизнь может стать проклятьем, может стать такой тяготой, что люди просто не могут больше жить. Одна и та же семейная жизнь, одни и те же отношения могут радовать настолько, что человек на крыльях летает, и эти же условия могут просто растоптать человека, разорвать его в клочья, если он не готов к семейной жизни, если он не готов рожать детей, жертвовать бессонные ночи для этих детей, первый кусок им отдавать, если он не готов жертвовать своим «я» ради любви к любимому, к любимой. Человечество, чем меньше способно жертвовать собой и чем больше в нем эгоизма, тем меньше у нас крепких браков, они распадаются, можно сказать, еще даже не начавшись, человечество перестает уметь любить. Оно любит другого как свой объект, как объект своего наслаждения, как объект, который ему принадлежит, и совершенно не хочет сам отдавать себя в этой любви. В нас от Бога заложено стремление к поиску семейной жизни, поиску отношений, но мы не понимаем, что нужно преодолеть самого себя, сначала настроить себя на эти отношения, перестроить свой эгоизм, растоптать его, и только тогда эти отношения могут случиться.
Человечество сейчас, не имея силы любить своих детей, стало приобретать животных к себе в дом, инстинкт все равно действует, собачку, кошечку. Но через месяц-полтора они становятся дискомфортом, даже эти объекты своей любви часто многие просто выбрасывают на улицу, не имеют ответственности перед ними
|Вы ничего не сможете, если у вас нет молитвы. Молитва — это наш дух. Мы все Евангелия знаем, все заповеди знаем, нравственный закон знаем, но ничего не можем. Все говорим: «Я хочу», — и тут же: «Я не могу». Чего в нас нет? Духа нет. А Дух как раз через молитву черпается. Перед Великим постом у нас было собрание епархии. Я — секретарь епархии. Владыка попросил сказать немножко о духовной жизни. Вот я священникам и говорю: «Батюшки, я хотел бы перед Великим постом заронить в вас такую добрую обеспокоенность, немножко нарушить мирное течение вашей жизни. Казалось бы, все у нас нормально, все делаем хорошо, и такая получается нехорошая успокоенность. А я хочу привнести добрую обеспокоенность. Вот мы, священники, соблюдаем нравственный закон, остаемся верными своим матушкам, не делаем аборты, рожаем детей, растим их, приносим деньги в дом, служим службы, делаем добрые социальные дела, посещаем тюрьмы, детские дома, школы. А что из того, что я перечислил, не могут делать язычники или атеисты?» Все! Я мог бы даже не своими словами, а евангельскими словами Господа сказать: «Когда вы исполнили нравственный закон, что особенного вы сделали? То же самое делают и язычники». А что не могут делать язычники, безбожники? Молитвы они не могут делать, и именно молитвы Иисусовой, потому что в других религиях молитву тоже знают. Но Христовой молитвы они не знают. Некоторые говорят, что послушание выше поста и молитвы. Но можно привести в пример японских самураев, которые из послушания кишки себе выпускают и умирают. Что бы мы ни брали в пределах нравственного закона, если это не основано на Иисусовой молитве, все рассыпается. Серафим Саровский говорил, что всякое доброе дело, сделанное не Христа ради, не свято. А я бы сказал: не Христа ради, а во Христе. Потому что для некоторых «Христа ради» — это пустая фраза, ведь они не знают Христа, ради Которого следует все делать. Нужно говорить — во Христе, в Духе Святом. Тот же Серафим Саровский сказал: «Более всего дает благодать молитва; она начало всему, она спутница всего и конец всему». Коммунисты за Родину умирали, за други своя жизнь отдавали, но Царство Небесное не наследовали. Жизнь вечная только во Христе. Христос — жизнь, источник жизни.
|необходим навык слушать Бога и не слушать посторонние голоса. Это как раз и воспитывается Иисусовой молитвой. Человек не должен допускать ни одного постороннего помысла, целиком держать ум в словах молитвы.
|Жизнь нам для того и дана, чтобы мы посвятили ее наследованию Царствия Божия. Если нарисовать бесконечность в виде линии, наша жизнь будет маленькой точкой. Вот цена нашей жизни, а мы используем ее для каких-то глупостей. Господь говорит: «В каком состоянии человек переступит в вечность, такую вечность и получит». Этому и надо посвятить свою жизнь, а мы посвящаем ее чему угодно. Человек учится в школе, в институте, в аспирантуре, потом работает, некоторые работают на вредном производстве, чтобы раньше выйти на пенсию. Выходят на пенсию — и помирают. И в этом смысл жизни? Стоим мы потом возле гроба, кадим его и говорим: «Суета сует и томление духа». Все рассыпается, все наши ценности земные рассыпаются, потому что они ограничены временем.
|— Кто-то скажет: а мне скучно жить без цели. Как в фильме «Кин-дза-дза»: «Как жить в обществе, в котором нет дифференциации штанов?»
— Действительно, без цели скучно. Просто надо иметь благую цель. Очень плохо, когда православие оценивается в том смысле, что мы трудимся ради того, чтобы однажды попасть в рай. Православие всегда трудилось ради «сегодня». Человек берет четки — и на него нисходит благодать. Скажет «Пресвятая Богородица» — и плачет. Заходит в келью, становится перед иконами — и у него начинается Царство Небесное, а не через двадцать или тридцать лет. Если мы будем так понимать православие, это станет самым лучшим, самым приятным обучением. А люди представляют так: надо эту жизнь перестрадать, чтобы потом там что-то наследовать. И вот они, бедные, себя мучают, детей своих мучают. И православие превращается в какую-то страшную, ужасную, тяжелую пытку, когда православные не улыбаются, а хмурые ходят. Но православные же должны улыбаться. Если ты в Царстве Небесном, ты не можешь не улыбаться. Симеон Новый Богослов говорит: «Если вы не стяжали Царство Небесное здесь, то не надейтесь стяжать его и там»
|— А как его стяжать, батюшка? Как начинать молиться, когда сердце еще не открыто? Оно открывается эпизодически, а потом почему-то закрывается.
— Так оно у вас и не откроется никогда, если вы не начнете. Нужно начать — и постепенно все придет. Господь очень любит людей усердных, искренних и скромных. Если вы будете стараться так жить, Господь непременно вас посетит. Будет давать и отнимать внимательную молитву. Не нужно пугаться, когда отнимается молитва. В это время мы совершенствуемся в терпении, без которого невозможно спастись. Человек, который не стяжал долготерпения, может по каждому мельчайшему поводу выходить из себя. Его в рай поставь — он и там начнет из-за чего-нибудь психовать, что-нибудь его там будет раздражать. Долготерпение — это и есть самый глубокий духовный атрибут смирения. Смиренный человек внутренне стабилен. Ничто не выводит его из равновесия: ни болезни, ни печали, ни катаклизмы, ни отношения между людьми. Он и молитву не теряет. Но такое смирение приобретается долготерпением. А нетерпеливый человек встает на молитву — и любой сквозняк или шум его от нее отвлекает. Долготерпеливый может очень многое даже в неидеальных условиях, тогда как для нетерпеливого невозможны идеальные условия: его постоянно что-нибудь будет раздражать. Если вы хотите освоить духовную науку, то должны понимать, что искушения — это средство стяжания совершенства. Об этом говорили и апостолы. Искушение дает терпение, терпение дает смирение, смирение дает молитву. Не бойтесь терпеть. Скорби должны быть. Господь же сказал: «Хочешь быть Моим учеником — бери крест и следуй за Мной». То есть, если хочешь наследовать Царство Небесное — пройди через искушения, научись быть долготерпеливым, за все благодарным. Человек, обретший смирение, становится благодарным. Нетерпеливый же человек все время спорит с Богом. Его все не устраивает. А долготерпеливый — каждую минуту говорит: «Слава тебе, Господи». А благодарность — это уже практически состояние Царства Небесного. Благодарный человек уже в раю.
|Часто мы все перекладываем на Бога: Бог добрый, Он нас спасет. Но ты прожил семьдесят лет — и все семьдесят лет Он висел за тебя на Кресте, каждый день. А ты ничего не делал: дескать, висит Он там — пусть еще повисит. А как ты потом к Нему туда придешь и посмотришь Ему в глаза? Нужно подвизаться, чтобы потом от стыда не сгореть. То есть к Его кресту нужно прикладывать свое усердие, свой маленький крест и тем самым помогать Ему, хоть немножко поддержать Его крест. Он же ради нас висит, не ради Себя. Иногда приходят и спрашивают, как у Бога попросить о квартире, о детях, о работе. К какой иконе подойти? Я говорю: «Идите к распятию. Смотрите, как у Него кровь из рук, из ног течет, — и просите». Нужно понимать, что жизнь нам дана для крестоношения: вместе со Христом понести крест и войти с этим крестом в рай. А не для того, чтобы здесь веселиться, а потом надеяться на рай. Как Господь евангельскому богачу сказал? «Ты там веселился, а Лазарь страдал, зато здесь веселится». В духовной жизни очень нужна аскеза, нужно понуждение, терпение — без этого ничего не будет. А с этим ты уже здесь, в земной жизни, начинаешь получать подарки от Бога, уже здесь начинаешь получать утешение.
|— Причем это нечаянная радость, а не потому, что я сейчас что-то сделал для Бога, и Он меня за это должен наградить.
— Когда отношения со Христом у тебя состоялись, тогда ты начинаешь любить Его совершенно бескорыстно. Даст Он тебе что-то или не даст, ты Его все равно любишь. Даже если Он посылает тебе скорби, любишь, потому что ты пленник этой любви. Иногда бывает так и в земной жизни: мужчина настолько любит женщину, что готов даже уступить ее другому, лишь бы она была счастлива. Вот это действительно настоящая любовь. Так и со Христом. Тогда вы никогда не будете отчаиваться: есть молитва сегодня, нет молитвы — ты все равно Его любишь и говоришь: «Господи Иисусе Христе, помилуй мя». Одно это уже тебя утешает. То, что Он существует, тебя утешает. Христос куда выше всех наших земных отношений. Христос — это самое светлое, самое чистое, что у нас есть. Святые едва произносили «Иисусе сладчайший», как начинали плакать, потому что это умиляло их сердца.
|Нельзя средство ставить выше цели, а наша цель — Христос, а Христа мы ищем через молитву, а молитва получается только тогда, когда мы практикуем все разновидности аскезы вместе с молитвой. Казалось бы, как поклоны могут помочь молитве? Но когда человек делает земные поклоны, он обретает бодрость духа и теряет уныние. А без уныния легче идет молитва, поскольку в аскезе все взаимосвязано. 
Хорошо быть рядом даже с добрым человеком, а представляете, как хорошо быть рядом со Христом? Это бесконечно хорошо….
Духовный вкус, как и творческий, воспитывается не головой, но сердцем. Это нельзя истолковать логически. Когда твоя духовная жизнь переходит из области теории в область твоего бытия, Бог для тебя становится не философской темой, а темой самой жизни. И ты начинаешь тонко чувствовать, что значит обрести благодать или ее утратить. Для тебя это не просто моральный закон, а закон твоей жизни. Порой наступает такой момент в творчестве, когда оно начинает вытеснять Бога, и тогда ты должен остановиться. Но это произойдет только в том случае, если твоя духовная жизнь выстроена, и ты живешь этими категориями, ощущая, с Богом ты в настоящий момент или нет. К сожалению, у нас очень мало молитвенной практики. Мы читаем каноны, акафисты — но это еще не молитва.
Случается, к примеру, замечать интеллигентность в простой деревенской старушке, не обученной этикету. У нее нет образования, она не может красиво говорить, не знает, в какой руке держать вилку, в какой нож, но в ней имеется внутренняя культура, идущая не от науки, а от состояния ее сердца, и она тонко подсказывает старушке что плохо, а что хорошо. С другой стороны, есть много людей, имеющих понятие об этикете, культуре, но совершенно некультурных сердцем, которые могут вежливо оскорбить, деликатно обидеть.
Иногда мы идем на исповедь, потому что так надо, потому что мы решили причаститься, а иногда — потому что всю ночь не могли уснуть из-за переживаний и еле дождались утра. Не потому что положено ходить на исповедь, а потому что сердце изболелось. Так и в духовной жизни. Плохо, если люди полагают, что нельзя грешить только потому, что там, за чертой жизни и смерти, можно попасть в ад. Этот страх в какой-то мере действует, но это ненадежное средство. Человек может сказать себе, что проживет еще с десяток лет, поэтому можно пока расслабиться, а уж потом мобилизоваться и начать заниматься духовной жизнью. А другой человек озабочен текущей минутой: она у него с Богом или без Бога? Когда у человека совесть жива, любой проступок его жжет. А если совесть умерла, то и говорить не о чем. Совесть — это глас Божий. Когда человек, занимаясь молитвой, понемногу обретает ее, то в ней ощущает состояние близости с Богом. Это становится для него не теорией, а повседневной жизнью. Тогда человек очень чутко и с большой болью переживает потерю Божьей благодати. Точно так же Силуан Афонский переживал потерю Бога вследствие того, что впал в гордыню и благодать от него отошла. Хотя внешне ничего не изменилось: монастырь тот же самый, те же самые послушания, братья не перестали к нему хуже относиться, — но внутри у Силуана начался ад.
|Очень плохо, если мы не живем этими категориями, если мы такие странные христиане, которым не надо высоких материй, не надо читать про нетварный свет, не надо Иисусовой молитвы, благодати. Как сильно мы отличаемся от первых христиан, которые бросали все и шли за Христом и даже на смерть ради Него. А кто сейчас готов пойти на смерть? Очень грустно, если мы противимся высокому, но ходим в храм, читаем «Отче Наш», знаем 50-й псалом, потом выучим 90-й — и с нас хватит. Когда человек так думает и говорит, он уже находится в прелести нерадения. Тот, кто полюбил Христа, не может жить, как все, он готов идти против течения. И не нужно этого бояться. Нужно бояться быть полумертвыми христианами. Спроси такого: что ты знаешь о Христе, кроме того, что прочитал? И ответить ему будет нечего. Как некоторые безбожники говорят: что-то в религии, в Христе, в Евангелии все-таки есть. Так же и многие христиане полагают: где-то там Христос есть, и где-то, за порогом смерти, может быть, мы с Ним и встретимся, но до этого еще дожить надо. Но как бы в таком случае не оказаться чужим с Ним по духу.
|Нужно немножко тревожить свое комфортное существование. Не стоит быть довольным своим христианством, нужно как-то стимулировать свою духовную жизнь. Нас очень усыпляет и наша средней руки нравственность, и в меру совершенные добрые дела. Прискорбно, что иные священники вам могут сказать: «Зачем тебе читать Симеона Нового Богослова? Ты же детей воспитываешь, по воскресеньям бываешь в храме, домашние делаешь, хорошо делаешь — тем самым и спасешься». Но мы не трудами нашими спасаемся, а Христом. И в какой мере через духовную жизнь мы обретем Христа, в такой мере мы способны войти в Царство Небесное. Трудятся и язычники, и безбожники: и добрые дела они делают, и порядочны — но они же не входят в Царство Небесное в силу того, что они порядочные люди. Они хорошие, но чтобы наследовать жизнь вечную, надо обрести Христа. Человек вечен только Богом. Часто приходится слышать от прихожан: мой папа был коммунистом, но он же хороший и добрый человек. Может быть, но он не имеет Христа.
Нужно учиться молитве, вести духовную жизнь, не следует бояться слова «аскеза». Оно относится не только к Антонию или Макарию Великим и не только к монашествующим. Это слово относится ко всем нам. И в какой мере мы сможем соблюсти эти условия, в такой и обретаем Христа. Все наши добрые дела и благие начинания должны быть во Христе. Серафим Саровский сказал, что только во Христе все ценно, только в нем благодать Духа Святого. Когда яблоня цветет, все ее соцветия одинаково красивы и все прекрасно пахнут, но далеко не все дадут плоды. Часть этих соцветий опадет на землю, не дав плода. Так и люди, не обретшие Христа, не дают плода в жизнь вечную.
Духовное мышление — то, в котором происходит молитва, — очень простое, точное и чуткое. Мыслить и молиться — это не одно и то же. Молитва — это существенно иная форма бытия. Кто имеет молитву, тот имеет очень многое: терпение во искушениях, много любви и доброты. Христос согревает сердца молящихся.
|Все святые отцы говорили, что лучше всего идти за проводником.
— А где его взять? Может быть, надо довериться кому-то?
— Можно довериться тому, кто сам дороги не знает и может завести неведомо куда. Я думаю, что нужно молиться Богу, искренне молиться, долготерпеливо, чтобы Он указал нам путь. Самое главное — не бросать этого, не махнуть на все рукой и не сказать себе: «Нет сейчас проводников, и никаких условий для духовной жизни нет». И это будет ваш духовный конец. Надо молиться: «Господи, просвети меня, помоги, пошли мне людей, книги, пошли мне разум, чтобы я правильно их понял».
|Многие, начитавшись книг, начинают критиковать устную молитву, говорят, что она не приносит пользы без сугубого внимания. А ведь она — начало умной молитвы. По-моему, у Иоанна Лествичника в «Слове о молитве» говорится о том, что многие ссылаются на слова апостола: лучше несколько слов сказать умом, чем много устами. Но у вас, говорит далее Иоанн Лествичник, не получится сразу умная молитва. Чтобы ее обрести, придется творить и устную молитву, и невнимательную, но надо творить и творить. И это долгое терпеливое делание будет постепенно улучшать качество вашей молитвы. Кто хочет перескочить этот этап, — минуя устную молитву, не заниматься устной и сразу как-то попасть в умную, — как раз и находятся в фантазиях. Нельзя, не проучившись в начальной школе, идти сразу в 10-й класс.
|— Отец Сергий, мне один монах рассказывал, что когда он только пришел в монастырь, то почувствовал какое-то умиление, любовь к братьям. А потом это состояние куда-то улетучилось, и он начал исполнять правила без радости, как обыкновенную работу. Как сохранить в себе это состояние?
— В тех случаях, когда тебя одолевают тяготы, искушения, когда ты находишься на грани отчаяния, я всегда советую трудиться не ради духовного мира, не ради внимательной молитвы, а ради Самого Христа. Посвятите Ему свой труд. Знаете, как сильно это укрепляет дух! По крайней мере, мне это очень помогает. Я недавно говорил с одной женщиной средних лет, онкологической больной. Она и соборовалась, и причащалась, и исповедовалась, а болезнь не проходит. Мне пришлось говорить с ней довольно откровенно. Я сказал, что всем нам когда-нибудь придется умереть, может быть, это как раз ваше время, раз ничего не помогает, и вам неимоверно тяжело. Но вам придется пронести этот крест до конца. Посвятите его Христу. Скажите: «Господи, я все испробовала и поняла, что мне придется пройти через это искушение. Но пусть это будет не просто тупое терпение, Господи, пусть оно будет ради Тебя». Знаете, как сильно это согревает сердце: у жизни появляется смысл, у человека — вдохновение, и он терпит страдания не от безысходности, а ради Христа, Который Сам терпит ради этого человека крайнюю боль каждый день. Нельзя убежать от искушений. И всегда имеется то, что ты должен вытерпеть. Терпи ради Христа, и когда ты окажешься на грани отчаяния, в это самое время придет Господь и спасет тебя. Хорошо, когда человек в своей духовной жизни имеет опыт искушений такого рода. Они согревают сердце, наполняют его благодарностью Христу, верой, надеждой и желанием еще потрудиться ради Него. И чем больше в твоей жизни таких ситуаций, тем больше в тебе теплится надежда, что все-таки Он сейчас придет. И Он непременно придет, и будет все хорошо.
|Человеку одному трудно спастись. Мне хорошо: у меня сестры есть. Я расслабляюсь — на них смотрю и за ними тянусь. Они заунывали — на меня посмотрели и за мной потянулись. Наша община образовалась тогда, когда прихожане захотели духовной жизни и взяли себе за правило с двух до трех часов ночи вставать на Иисусову молитву. Каждый у себя дома, в разных концах города. Я себе тоже заводил будильник на 2 часа ночи. Тяжело было вставать — но они же все вставали, вот и я вставал. Лучше стоя молиться, поскольку сидя можно заснуть. Сначала было неимоверно тяжело, потом как-то терпимее, потом все легче и легче, пока ночная молитва не вошла в норму. Меня часто спрашивают, зачем я езжу по миру: на Афон, в Америку, в Англию, в Грузию... Я отвечаю: «Когда я узнаю, что где-то люди живут духовной жизнью, я всегда могу возразить тем, кто утверждает, что сейчас это невозможно, что все это в прошлом, что теперь надо жить проще: «Отче наш» прочел — и достаточно. Неправда, люди живут духовной жизнью в разных краях земли и сейчас. Даже святые есть — такие же, как Серафим Саровский». А почему мы не хотим им подражать хоть немножко? А самое главное то, что это нам самим принесет радость и счастье. У человека, который нашел Бога, рот всегда до ушей.
|Самое интересное, что, находясь в одних и тех же условиях, один говорит — невозможно, а другой ничего не говорит, но живет и делает дело. Исходя из своего опыта, я говорю: исполняй правило. Ты не выспишься, тебе некогда, ты занят другими делами, а на деле — встаешь вдохновенный. На свою работу, как на крыльях, летишь. Всем людям улыбаешься. Если тяжело ночью вставать, возьмите правило творить Иисусову молитву вечером. Но для нее 5—10 минут очень мало. Нужно хотя бы час. В Аризоне у старца Ефрема мне дали это правило: хочешь, не хочешь — а делай. На Афоне, к примеру, пришли мы откуда-то, у меня ноги отваливаются от усталости, тут бы упасть и заснуть. Но нет: надо правило исполнить. В противном случае с утра будет какая-то грусть на сердце. Так и вы. Лягте спать вечером на час позже, но этот час посвятите молитве. Некоторые говорят: «У меня дети малые, я буду им мешать». Я отвечаю: «Уложите детей, выключите свет, зажгите лампадку и начните при детях делать поклоны. Они будут засыпать, видя, как вы их делаете и читаете Иисусову молитву. Представляете, какое воспитательное воздействие это окажет на детей? И они засыпают, и вы правило свое делаете». Я вечером в келье делаю поклоны и заходит ко мне кто-нибудь из сыновей. Он меня видит, и это лучше для него, чем, если бы я ему какие-то нотации или нравоучения читал. Надо стараться не пропускать правила. Пропускаешь — откатываешься назад в духовном самосовершенствовании. После поклонов постарайтесь держать ум в области сердца. Чтобы он не витал в облаках, а был сосредоточен в самом вашем центре. Со временем это начнет получаться у вас все лучше и лучше. Вы увидите, что это место у вас — самое безвидное, самое бесшумное, самое тихое. В келье мы закрываемся от внешних шумов, но внутри нас тоже порой бывает шумно, и от внутреннего шума можно закрыться в келье своего сердца. Там все происходит безвидно, безо́бразно, не рассеянно, очень просто, понятно и точно.
— Вы считаете, что лучше правило делать вечером. А если это делать утром?
— Я считаю, что чем больше, тем лучше: делайте и утром, и вечером. В каком состоянии вы легли спать, в таком и проснетесь. И в каком состоянии вы начнете день, так он у вас и пройдет. Поэтому и вечером делайте, и утром. В общем, как вам удобно. Но читать Иисусову молитву надо как можно больше, чтобы она в навык перешла, в привычку, а привычка со временем перейдет в интуицию, во вторую натуру.
|— Можно ли определить меру делания духовного, и если можно, то как?
— Эта мера очень хорошо определяется таким образом: имеете вы молитву или нет; имеете вы память о Боге или нет. Если у вас есть молитва, значит, вы держите духовную меру. Мирскими делами мы не можем не заниматься. Мы должны трудиться, деток кормить, одевать, обувать. Просто приоритет ценностей должен быть таков, что духовное важнее мирского. Если молитва вдруг оставила вас, значит, в вас мирское превзошло духовное. Или мирское вас захлестнуло так, что вы и о Боге забыли, и молитва у вас перестала идти.
— Порой в конце дня не можешь вспомнить за собой ни одного греха. Это из-за невнимательности или из-за гордыни?
— Я вам расскажу о двух способах увидеть свои грехи. Первый способ: наблюдать за собой. Но это несовершенный способ, потому что наш разум очень ограничен, мысли путаются, поэтому мы не видим четко и ясно. Этот способ вы тоже должны использовать, но надо иметь в виду, что он не поможет вам увидеть все свои грехи, поскольку они суть хитросплетения тонкой паутины. Другой способ видеть свои грехи дается человеку, когда тот стяжал благодать Духа Святого, и она открыла ему зрение. Мы смотрим нашим физиологическим зрением, а есть еще зрение духовное. Когда учитель израильский Никодим обрел Господа, Господь ему сказал: «Невозможно человеку, не родившись свыше, познать тайну Царствия Божия». Никодим спрашивает: «Как человек может родиться во второй раз? Снова окажется в утробе матери?» Господь ему с некоторым упреком говорит: «Как ты, законоучитель израильский, не понимаешь таких вещей!» Как часто Господь в Евангелии говорит: «Вы смотрите и не видите; слушаете и не слышите». То есть — смотрите на событие и не понимаете его духовного смысла. Много людей физиологически слышали Господа и пытались что-то понять, но никак не смогли. Эти вещи понимаются не разумом, а духом. То, что от Духа Святого, более глубоко, более тонко, более совершенно. А то, что от нашего разума, очень ограниченно.
|Когда мы читаем о молитвах святых, в нас возникает желание обрести такую же молитву, какая была у них; заниматься не чтением книжечек, а разговаривать с Богом лицом к лицу. Мы загораемся таким желанием и вдруг видим, с сожалением, со слезами, что у нас ничего не получается, потому что мы не вошли в эту область человеческого и духовного бытия. Дайте послушать человеку, который никогда не занимался музыкой, что-нибудь из классики. Он начнет зевать, поскольку слышит ее как звуки, но не слышит как музыку. Так же некоторые люди равнодушны к поэзии. Но это еще не духовный уровень. Это душевный уровень, но и до него люди порой не досягают. Духовный уровень гораздо выше и тоньше. В атмосферу духа можно войти с помощью духовной и церковной жизни, практикой внимательной молитвы. Когда человек живёт правильно выстроенной духовной жизнью, молитва у него идет не как говорение, а как состояние. Внезапно он начинает видеть такие вещи, которых раньше не то что не видел, но даже не подозревал об их существовании, не ведал о том, что мир устроен гораздо тоньше и гармоничней. Он видел только грубые и простые вещи.
|Порой человек приходит в церковь, пробует работать над собой — неделю, месяц, год, — а потом говорит: «Батюшка, ничего у меня не получается. Наверное, и не получится, потому что я настолько свыкся с грехом, что он вошел в меня, как раковая опухоль». Тогда священник начинает ему приводить примеры. Будущий апостол Павел выправил бумагу, чтобы жестоко убивать христиан. И вдруг этот лютый Савл, мучитель христиан, наслаждавшийся своими злодеяниями, сам становится таким же христианином, обретает любовь, милосердие и сочувствие ко всем. Савл и Павел — два разных человека. А вместе с тем — один и тот же.
|Не может человек полюбить другого усилием воли. Какими словами мы прикажем сердцу любить? Оно нас не слушается. Мы его стыдим, заставляем, напрягаемся, а оно говорит: «Я не люблю. Я не хочу. Я не хочу прощать. Я не буду прощать». Мы ему говорим: «Есть заповедь, Христос так велел. Ты в ад попадешь, если не будешь прощать». А сердце отвечает: «Не буду. Не прощало никогда и теперь не буду». Но, когда благодать Божия приходит в сердце, с ним происходит нечто сверхъестественное. Вдруг это каменное, жесткое, жестокое сердце начинает таять, как воск, становится мягким, податливым, послушным. Такое сердце уже не нужно уговаривать: оно само сначала начинает прощать, потом терпеть, потом сочувствовать даже врагам, а потом начинает их любить.
То, что я сейчас говорю, очень далеко от нас. Но мы на примере многих тысяч святых знаем, что это было, это есть и это будет до скончания века, потому что всегда будут святые. Если церковь перестанет рожать святых, значит, она умерла. Причем святым может стать каждый из нас. Стать святым — это не значит ходить по воде, исцелять людей от всех болезней, удивлять чудесами прозорливости; это значит — быть способным любить даже врагов своих.
|— Любить другого человека, как себя самого, — это благодать?
— Конечно, благодать. Молите Бога: «Господи, открой мне глаза на добродетели других, закрой мне глаза на их недостатки — и я буду уже здесь, на земле, в раю, потому что меня ничто не будет огорчать». Что нас огорчает? Все плохое, что мы видим. А что нас радует? Все хорошее, что мы видим. Поэтому не видеть грехи других, а видеть только их добродетели — это почти рай.
|— Если отец не хочет материально помогать своей дочери-студентке, как за такого отца молиться и как такого мужа любить?
— Допустим, живет семья, и вдруг один из ее членов заболевает психиатрической болезнью, начинает совершать странные, а порой и опасные для окружающих поступки. Но все точно знают, что он это не сам делает, что это следствие его специфической болезни. Когда семья так понимает ситуацию, ей легче его пожалеть, правда? Противоестественно для нормального человека не помогать своей дочери. А если противоестественно, значит, он болен. Надо увидеть в нем больного, и вам сразу станет легче. А более всего сочувствует больному тот, кто сам болен. Лежат в палате, скажем десять человек, у каждого из них своя болезнь. Они делятся друг с другом своими переживаниями по этому поводу, и каждый сочувствует каждому, поскольку все больны. Если здоровому человеку о своих болезнях рассказать на улице, он может равнодушно пройти мимо. А когда он сам в такой или схожей ситуации, ему легче сочувствовать другому.
Чтобы сочувствовать сумасшествию ближнего, нужно осознать свое собственное сумасшествие. Вспомните свою жизнь, свои исповеди. В каком случае священнику, который исповедует тысячи людей, легче нести этот груз? Когда он видит в себе то же самое. Конечно, если священник, будучи безумным, считает себя ангелом, его могут возмутить грехи прихожан и он будет сердиться, раздражаться. А когда он сам постоянно плачет о своих грехах, сам исповедуется, тогда ему легче прощать других людей. Тогда он становится более милостивым. Мы все больны грехами. Если поставить рядом двух человек и на одного бочку нечистот вылить, а на другого — десять бочек. Как они будут выглядеть? Одинаково. Может быть, на том человеке как раз десять бочек греха, но нам хватит и одной бочки, чтобы выпачкаться до неузнаваемости. Отец, который не помогает собственному ребёнку, болен. Это не физиологическая, а духовная болезнь...
|Мы очень больны эгоизмом, а в таком случаем мы любим кого-то как объект любви. Не совершенно и бескорыстно любим, а по принадлежности к себе: это мое, поэтому я его и люблю. Это моя родина, поэтому я ее люблю. Это моя женщина, поэтому я ее люблю. И когда в отношениях присутствует «это мое», любовь может переходить в предательство и даже в ненависть. Если человек, которого ты любишь, в какой-то мере нарушает твой личный комфорт, ты его не то что не любишь, но даже злишься на него, гневаешься на него, охлаждаешься к нему. Значит, ты любишь его ради себя самого. Любовь может быть душевной, чувственной, сердечной, и если мы не будем выстраивать любовь на этом уровне, то она может стать обычной плотской страстью. Многие люди говорят «люблю», а на самом деле в них играет плотская страсть. Они удивляются, почему апостол говорит, что любовь не перестает, ведь чем хуже живет человек, тем его любовь становится короче. Если раньше люди любили друг друга более длительное время, то сейчас браки очень быстро создаются и очень быстро рассыпаются. Любовь в кавычках приходит очень быстро и очень быстро уходит. На поверку она оказывается обычной плотской страстью на уровне физиологии.
Сердце, живущее без Духа, очень нестабильно: вспыхнуло — погасло, вспыхнуло — погасло. А настоящая духовная любовь, которая идет не от твоих чувств, не от твоей выгоды, приходит от Бога к людям, которые знают Бога, живут Богом, имеют опыт богоообщения. У таких людей любовь исходит от Духа Святого.
|Главное наша цель — максимально возможным образом соединиться с Божеством. Некоторые говорят, что нужно соблюдать заповеди любви, и тогда будешь с Богом. Мы пытались соблюдать заповеди любви, но у нас не получилось. И тогда мы пошли немножко в другую сторону. Мы стали искать Бога, искать Духа Святого. И когда мы начали его обретать, когда Он в нас начал жить, у нас родилась любовь.
Почему первый путь у нас не получился? Потому что человек без Бога не может любить, ибо только Бог есть любовь. Когда человек в Боге, у него все естественно происходит, ему не нужно об этом думать, ему не нужно планировать свое поведение, он живет просто и естественно. Человек, если он культурен от природы, всегда будет культурным, и в любой самой неожиданной ситуации будет культурно поступать. Так и человек, который живет в Боге, естественным образом проявляет правильную любовь. Мы, конечно, пытаемся соблюдать заповеди, трудиться, понуждать себя к любви, именно понуждать к любви, но мы ни в коем случае не называем это любовью, потому что это не может быть совершенной любовью. Мы постоянно практикуем молитву, потому что только через нее человек соединяется с Богом. Не через богомыслие, не через размышления о Боге человек соединяется с Богом. Можно всю жизнь продумать о Боге, но так и не встретить Бога. Можно очень много знать о Боге, но не знать самого Бога. Человек познает Бога в состоянии молитвы. Бог — это Дух, и нам нужно перестроить свое мировоззрение, свое мироощущение в этом смысле. Практикуя молитву, мы пытаемся уйти от размышления к состоянию, которое находится не в области размышления, а в нашем переживании Бога.
|Что такое старец? Это не старый опытный человек, но это такой человек, который обрел непрестанную молитву, и в непрестанной молитве постоянно находится в соединении с Богом. И тогда он перестает говорить от себя, но через него начинает говорить Бог. Только в таком состоянии человек может стать прозорливым, может узнать волю Божию, может познать ум Божий. Может быть, кто-то сейчас удивится тому, что я говорю какие-то очень высокие вещи, но, знаете, всегда нужно иметь какой-то духовный ориентир, чтобы выстраивать свой путь в его сторону.
|Еще относительно молодым иеромонахом Софроний Сахаров в русском монастыре на Святой Горе Афон имел беседу с одним старцем и сказал ему о довольно высоких вещах. И этот старец остановил его: «Отец Софроний, давай будем с тобой говорить о том, что нашего уровня». И тогда Софроний Сахаров позволил себе, конечно, вежливо возразить старцу: «Отче, знаете, в каком смысле я позволяю себе говорить о высоком, не боясь, что это повредит через гордость моей душе? Когда мы имеем высокую святую цель, она стимулирует на постоянное движение к ней. И никогда не будет той точки, на которой мы можем остановиться, передохнуть и сказать: «Я уже что-то приобрел». Эта очень высокая далекая цель будет постоянно заставлять нас двигаться к ней. Перед моими глазами — очень высокий идеал, и на контрасте с ним мое ничтожество всегда будет на очень большой дистанции от него. И сколько бы я ни двигался в его сторону, я всегда буду считать себя недостойным этой цели, недостаточно потрудившимся для нее. И это будет меня учить смирению».
|Сейчас очень часто приходится слышать, что времена подвига прошли, что люди сейчас немощные, что мы не можем, не имеем права думать так же высоко, как наши святые отцы до нас, не можем пытаться жить, как жили они. Но я думаю, что кое-кто мог бы сказать: «Ложь, неправда». Например, если бы сейчас сюда пришел старец Гавриил, то сказал бы: «Можно!» Мы все были уже взрослыми людьми, когда он жил. Это наш современник. Почему ему можно было подвизаться, а нам нельзя? Почему он смог, а мы не можем? Святой Серафим Саровский сказал: «Мы просто не имеем к этому решимости, а благодать Божия та же, что была во все времена. И помощь Божия для тех, кто хочет жить и подвизаться, такая же, какой была раньше».
Я назвал святого Гавриила, но можно вспомнить преподобного Иосифа Исихаста, который жил на Афоне и умер в 1956 году. Это же почти наш современник. А он жил так, как жили Антоний Великий, Макарий Великий, и нес тот же подвиг аскезы, тот же подвиг молитвы, тот же подвиг воздержания во всем. Конечно, когда мы читаем жития святых четвертого, шестого, десятого веков, нам кажется, что это очень прекрасно, высоко, красиво, но ведь это было очень давно. А сейчас мы стали другими. А насколько другими? Наверное, более ленивыми, более лицемерными, потому что оправдываем свое нерадение какими-то посторонними причинами. А с другой стороны, наверное, и во времена Антония Великого тоже были люди, которые не спешили, озирались, боялись, ленились. Я бы хотел вам сказать, что все возможно. И не стесняйтесь ставить себе высокую цель. Пусть она вас вдохновляет, не дает вам спать, не дает вам самоудовлетворения. Некоторые люди говорят: «Бог меня не осудит: я порядочный человек, тружусь, не ворую, никого не оскорбляю, ни с кем не враждую, жене не изменяю». Но для святости этого недостаточно, ведь это все может делать и совершенно не верующий человек. А зачем тогда Христос? Тогда Христос выпадает, а без Него невозможно войти в Царство Небесное. Значит, нужно подумать, для чего нам нужен именно Христос. Чтобы подняться выше порядочности — туда, где Бог, надо быть не просто добрым человеком, а нужно переживать в молитве Бога; нужно, когда вы молитесь, перестать быть здесь.
Принцип православной Иисусовой молитвы: когда человек уходит от размышления о Боге к разговору с Самим Богом.
|арх. Софроний Сахаров говорил будучи глубоким старцем: «Почему я позволяю себе это говорить, открыть свое сокровище, не боясь повредить через это самому себе? Я уже старый, стою на пороге смерти. Чем мне гордиться, когда я уже одной ногой там? Я весь в трепете, весь в страхе, потому что уже предвкушаю свой переход туда. И открываю это ради вас, ради своих учеников и ради тех людей, которые потеряли вдохновение, потеряли жажду подвига, ревность к подвигу, потеряли ревность искать Бога, обретать Его, которым достаточно вовремя прочитать утренние молитвы, вечерние молитвы, сотворить правило ко святому причащению, сходить в свое время на исповедь, покаяться, причаститься». Но просто прочитать, просто сходить, просто сделать — для него было очень мало, потому что он хотел в каждом своем духовном действии переживать Бога. Каждое действие должно было быть наполнено присутствием Бога.
|Почему некоторые люди ходят пятьдесят, шестьдесят, семьдесят лет в храм, исполняют какие-то внешние обрядовые вещи, молятся, а качественно совершенно не меняются? Потому что они все это делают ради Бога, но без Бога. Они никак не могут Его найти и все делают ради какого-то далекого Бога, Который неизвестно где.
|Мы начали с того, как обрести настоящую любовь. Да никак мы ее не обретем. Мы можем понуждать себя к любви, к исполнению заповедей о любви. Но когда приходит Бог, тогда человек открывает окно и кричит: «Я всем прощаю, я прощаю своих врагов, я прощаю долги своим должникам». Это очень похоже на влюбленного молодого человека, который бежит по городу и кричит о своей любимой. Ему встречаются его враги, те, кто его оскорблял, другой говорит: «Я тебе должен». А влюбленный отвечает: «Я не помню». Его мысли не здесь.
Без Бога это невозможно. Бог есть любовь. Бог есть покаяние. Бог есть мудрость. Бог есть жизнь. Без Бога мы можем только думать об этом, искать, как в потемках, но не находить. Бог приходит в молитве, когда ум человека находится в его сердце. Почему мы не видим Бога, не ощущаем Его? Потому что параллельно идем: Он туда, а мы сюда. Чтобы обрести молитву, нужен труд всей жизни. Нужно искать молитву, и это должно быть целью нашей жизни. Все остальное — это параллельные вспомогательные дела, которые мы должны делать. Должны быть ответственными перед своей семьей, должны быть ответственными гражданами, патриотами и порядочными людьми. Но наша главная цель не в этом. Плохо, когда люди ставят перед собой эти второстепенные цели, которые тоже нужны, на главное место. Тогда они выбивают с главного места самую важную вещь. И у них не происходит результата.
|Если человека с детства кормить хлебом и водой, он не будет знать ничего другого. Он родился и вырос, и всю жизнь прожил, и ему кажется, что ничего вкуснее не бывает. Но вдруг он попробовал манго. И потом ему опять дают хлеб с водой — то, что он ел всю жизнь. Ему было хорошо, это было его нормой, и вдруг почему-то это становится ему невкусно. Пока человек не поест манго, он этого никогда не поймет.
Так и святые. Они вкусили Божественного, и все земное для них становятся безвкусно. Настолько безвкусно, что некоторые из них уходят в монашество. Сознательно лишают себя радостей жизни, радости семьи, радости отцовства, радости материнства, вкушения яств, каких-то эстетических наслаждений. Не только потому, что это греховно. Само по себе это не греховно, потому что Бог ничего греховного не создавал. И хорошо, когда у человека есть опыт духовного переживания. Тогда у него происходит переоценка ценностей. Что для него раньше было чем-то вечным, может рухнуть, обесцениться. Но это не значит, что это греховно. В Евангелии говорится о человеке, который нашел драгоценную жемчужину, и она так завладела его сердцем, что он продал все, что имел, и на эти деньги купил жемчужину. Господь здесь говорит не о сребролюбии, не о драгоценностях, а о духовном, о том, что человек вкусил духовного.
|Все заповеди Господь нам дал не для того, чтобы проявить свою власть над нами. Он их нам дал ради нас самих. Это рецепты счастья. Делай так — и будешь счастлив. Вам нужно понять, что все люди разные. Найдите себе духовника, который будет вас слышать. Не спешите. А то поспешите — потом разочаруетесь, будете осуждать, и у вас будет опять рана. У вас столько духовенства, что наверняка кого-то найдете. А на других не смотрите.
|Ни что другое в церкви не дает такого плода, как послушание. В сущности, потеря рая — это было непослушание. И чтобы вернуться в рай, нужно сделать обратное действие: вернуться к послушанию. А чтобы вернуться к послушанию, его нужно практиковать. Практикуя послушание, мы, в конечном итоге, постепенно выстраиваем способность быть послушными Самому Богу.
|Нужно искать возможность жить в послушании, а не своей волей.
В тех несовершенных условиях, в которых вы находитесь, все-таки нужно стремиться максимально приблизиться к совершенству. Можно категорично сказать себе: «Послушание невозможно, нет духовных людей», — и все, ты остановился и живешь по своей воле. А можно сказать по-другому: «Да, их мало, совершенных, может быть, их даже совсем нет, но я буду все равно стремиться максимально приблизиться к этому образу жизни и, насколько возможно, исполнять послушание, потому что вижу от этого большую духовную пользу. Я от этого приобретаю благодать. Это мне дает возможность ущемлять свое «я», подчинять свое «я» через кого-то самому Богу».
|о Симеоне Новом Богослове. У него есть труд о трех образах Иисусовой молитвы. Он говорит категорично: невозможно человеку обрести внутреннюю умную молитву, которая соединяет его с Богом, не практикуя послушания. Это не получится. Будет фантазия, ошибка, претыкание. Вы будете скатываться обратно. Вроде идете, идете, идете, уже столько сил потратили — и опять вернулись к началу пути, а то и дальше.
|Почему мы иногда бежим через дорогу, чтобы кому-то сумку помочь поднести? Потому что даже на уровне человеческого сделали доброе дело и получили радость. А в духовной практике ты получаешь благодать. Когда человек понимает послушание в том смысле, что через это он что-то приобретает, он готов постоянно искать послушания ради самого себя. Серафим Саровский говорил: «Мои родители были купцами и торговали тем, что приносит больше барыша. Так и в духовном нужно всегда смотреть, что тебе приносит благодать, и этим пользоваться с выгодой для самого себя».
|К сожалению, даже воцерковленные люди не понимают, зачем они ходят в церковь. Не понимают, что самая главная цель наших посещений — это Христос. Не благополучие, а Христос. Когда человек полюбит другого, он готов согласиться на неустроенность, на потери ради обладания любимым. Если у нас не выстроен приоритет ценности в церкви, если не Христос наша главная цель, то всегда так, к сожалению, будет. И духовники должны об этом говорить. Мы ходим в храм не для того, чтобы нашу жизнь устроить, не благополучия ради, а для того, чтобы возлюбить Христа. Сначала с чьих-то рассказов, доверяя опыту тех людей, которые знали Христа и рассказывают нам о нем. Это настолько светлый образ, что о нем даже слушать приятно. Это происходит сначала на доверии к чужому опыту — Серафима Саровского, Силуана Афонского и других. Но потом, если человек действительно искренне загорелся любовью ко Христу, он начинает сам уже искать Его. Человека перестает удовлетворять чужой опыт и, когда он приобретает свой личный опыт, это становится его верой. Для него Бог становится Личностью. Не идеей философской, а Личностью. Тогда человек влюбляется в эту Личность и ради Нее готов терпеть многое.
|Пока люди не поймут, для чего они ходят в церковь, пока не поймут, что главное — это Христос, у них постоянно будет разочарование. А когда человек любит эту Личность, тогда он говорит просто: «Ну, пусть будет, как Ты хочешь». Так бывает в хороших семьях, где получилась любовь. Человек чем-то жертвует, говоря: «Ну, ладно, ладно пусть будет по-твоему. Ты только не расстраивайся, не сердись». Почему Господь принял крестные муки? Потому что главная примета любви — это жертвенность. Если есть жертвенность, значит, это любовь. Если жертвенности нет, значит, это не любовь, а эгоизм. Ты его любишь ради себя самого. Поэтому в отношениях с Богом мы выстраиваем отношение любви к Нему. Со своей стороны, Он нам все доказал, взойдя на Крест. Выше доказательств не может быть. С нашей стороны, не только Ему, нам самим нужны доказательства: действительно ли мы любим Бога.
|Кредо нашего монастыря — и оно выстрадано мной опытным путем — заключается в том, что мы не занимаемся добрыми делами в надежде стать добрыми и тем самым обрести Бога. За свою священническую жизнь я перепробовал все: двадцать лет езжу в тюрьмы, двенадцать лет опекаю приют для бездомных, являюсь попечителем детского дома для детей с умственными отклонениями, занимаюсь молодежным театром, пишу книги, снимаю фильмы, расписываю храмы на Афоне. Всего этого очень много, но если меня спросят, доволен ли я своей жизнью, я отвечу: «Ничуть». При всем этом внешнем, сделанном мною, я ведь могу быть откровенной дрянью. Если я буду все это делать, любуясь собой или позволяя себе какие-то внутренние грехи, то грош мне цена. Господь в Евангелии сказал, что нужно очистить внутреннюю чашу, тогда внешняя тоже будет чиста. Если внутри тебя будет Бог, тогда все твои внешние дела будут иметь качественно иное — правильное — направление. Ведь можно читать «Отче наш» и в то же самое время размышлять о какой-нибудь гадости. Если внешне ты вроде бы делаешь добрые дела, а внутренне не соответствуешь внешнему, то это называется лицемерием. Такими лицемерами были евангельские фарисеи. Сам Господь в Евангелии говорит: «Как Я устал от вашего лицемерия. Вы заняты внешними делами и поступками, но в вас нет любви, в вас нет честности». И фарисеи, в конце концов, Бога и распяли.
|после грехопадения ум, сердце и воля человека разлетелись в разные стороны. Ум понимает: это нехорошо, дает этому оценку; а сердце говорит: а мне приятно, я буду это делать. Ум призывает в соработники волю: запрети сердцу делать плохое; а сердце говорит: ничего вы со мной не сделаете. Бывает и по-другому: сердце склоняется к добру и очень искренне начинает желать чистоты, правды, света, но ум не дает сердцу этого сделать. Если кто-нибудь из вас пытался читать молитву внимательно, то вы понимаете, о чем я говорю. Мы становимся на молитву, сосредотачиваемся и начинаем ее внимательно читать. Получается это у нас секунд тридцать, минуту, может быть, три. А на пятой минуте оказывается, что наш ум не с нами, не в молитве, не с Богом.
Мы в нашем монастыре поняли: у нас не получится доброделание, если мы творить добро будем без Бога, сами по себе, поэтому занялись, в первую очередь, молитвой, которая через Бога организует ум, волю, а уж потом попытались делать добрые дела. А без молитвы получается как в расхожей шутке: хотели как лучше, а получилось как всегда. Иисусова молитва призвана организовать наш ум. Конечно, это очень долгий процесс, в этом деле нужна стабильность и долгий труд всей жизни. Мы встаем с утра, чистим зубы, умываемся, приводим в порядок одежду и обувь и этим занимаемся всю жизнь. Так и духовные занятия рассчитаны на всю жизнь.
|Когда человек занимается Иисусовой молитвой, то понемногу подчиняет себе свой ум и в результате становится хозяином своего ума. Человек держит свой ум там, где тот должен быть: в области сердца.
--
Мотивация
|думать и молиться — не одно и то же. Когда мы думаем, то пользуемся логическим образным мышлением, а когда молимся — ум находится в другом состоянии. И в этой безвидности и безо́бразности как раз и находится Бог. И людям, которые занимаются Иисусовой молитвой долго, искренне, обращаясь и к другим видам аскезы, Бог открывается.
|— Как найти духовника?
|Кто пытается понять Бога логикой, тот все время будет заходить в тупик, поскольку наша логика — весьма ограниченный инструмент. Василий Великий сказал: «Я ни от кого так не пострадал, как от плохих учителей». Конечно, вам следует найти того, с кем можно советоваться. А как определить, ваш это духовник или не ваш? Не по тому, что он говорит, не по тому, как он говорит, а по тому, что с вами происходит при общении с ним, изменились ли вы качественно или нет. Как можно определить хорошего врача? Выздоравливаешь ты или нет, лучше тебе или хуже. Ваш духовник должен производить в вас изменения к лучшему. Если этого не происходит, значит, вы что-то неправильно делаете; употребляете усилия, но не достигаете результата.
|«Перестаньте говорить о Христе, начните говорить со Христом». Он для нас, христиан, часто остается чем-то добрым, светлым, но чем-то очень далеким. Мало кто переживает Христа как Личность. Когда человек находит молитву, Христос становится очень близким. Это очень трудно объяснить, как и рассказать о том, что такое любовь.
|— А вам кто-нибудь сказал, как надо заниматься молитвой?
— Любой человек, приходящий в церковь, начинает читать духовные книги, и во всех святоотеческих текстах говорится о молитве. Почти со всеми случается одна и та же история. Я приехал как-то в один монастырь, и ко мне вечером в келью пришел тамошний дьякон — поговорить о молитве. И начал, рассказывая о своей жизни, чуть ли не цитировать книгу «Откровенные рассказы странника своему духовному отцу». Дескать, я рукоположился в сан дьякона и задумался о том, что в своем положении призван к сугубой духовной жизни, должен искать молитву, изменить свою жизнь. Я спрашиваю своего духовника: «Можно ли мне заниматься Иисусовой молитвой? И что значит — непрестанно молиться?» Он мне отвечает: «Будь попроще. «Отче наш» знаешь?» — «Знаю». — «Ну, и хватит с тебя, а то с ума сойдешь». Я тогда решил обратиться не к священнику, а к монаху. Спрашиваю его: «Как мне заниматься Иисусовой молитвой и надо ли вообще ею заниматься?» А монах мне отвечает: «Да нет, ты так с ума сойдешь. Будь попроще. 50-й псалом выучи — и хватит». Монах все-таки не архимандрит, думаю я, пойду-ка я к архимандриту: «Батюшка, я к вам насчет Иисусовой молитвы. Надо мне ею заниматься или нет?» А тот отвечает: «Ну, что ты все усложняешь? «Отче наш» знаешь?» — «Знаю». — «50-й псалом знаешь?» — «Знаю». — «90-й выучи — и хватит с тебя».
Со мной было то же самое. Слава Богу, вскоре я попал на Афон. Впервые на вершину Святой Горы поднялся в 2000 году. Там был храмик, в котором лежала штемпельная подушка с печатью, а на ней — вершина Афона, крест и надпись на греческом: «Atos 2333 метра». Кроме паспорта, у меня с собой ничего не было, и я поставил себе в паспорт афонскую «прописку». С тех пор я был на Афоне более тридцати раз и не просто паломником, а как иконописец: стал благотворительно расписывать небогатые кельи, храмики, иконы. И обратил внимание на то, что все монахи там с четками, все заняты Иисусовой молитвой. Я стал спрашивать у них: «А можно мне ею заниматься?» И услышал в ответ: «Почему же нельзя? Кто ж тебе запретит спасать свою душу? Это не можно, это до́лжно». Так я получил благословение. Стал заниматься молитвой на свой страх и риск. Но, Слава Богу, у меня был не только риск, но и страх. Какое-то время я делал молитву, когда получалось, когда вспоминал. А как-то раз поехал в Аризону к старцу Ефрему, последнему ученику Иосифа Исихаста, и там мне порекомендовали творить молитву не от случая к случаю, не по вдохновению, не по желанию, но взять у них правило, которое они дают не только монашествующим, но и мирянам. И я стал это делать именно как правило, которое — хочешь не хочешь — нужно делать. А все, что делается стабильно и долго, обычно приносит плод.
В нашем молодом монастыре, которому всего 5 лет будет, мы, пожив этим уставом стабильно, ничего не пропуская и не искажая, начали чувствовать добрый плод нашей деятельности. Начали находить друг в друге добрые изменения. И сами в себе стали их обнаруживать. То, что раньше нам было не под силу, — сдержать свой гнев, эгоизм, понудить себя, побороть свою лень — понемножку стало получаться. Мы вроде бы стали немножко лучше. Это хорошо видно, когда живешь в коллективе. И если нам кто-нибудь запретит заниматься Иисусовой молитвой, мы ее все равно не бросим. Это как драгоценная жемчужина, за которую можно много чего отдать и многое потерпеть.
Началось же все с того, что я был настоятелем кафедрального собора в Орске, и в каждый мой приезд с Афона ко мне приходили люди с расспросами насчет молитвы и даже захотели ее практиковать. Однажды мы собрались и решили своей небольшой общиной начать ею заниматься. Договорились, что каждый из нас будет заводить будильник на 2 часа ночи. Когда он звонил, мы вставали, переводили его на 3 часа и начинали читать Иисусову молитву. В 3 часа ночи он вновь звонил, и мы ложились уже до утра. Сначала это было неимоверно тяжело, но постепенно все устроилось: час пролетал незаметно, а все мы с утра вставали не разбитые, но бодрые, поскольку внутри у нас была гармония. Человек с плохим внутренним состоянием может вовремя лечь, но всю ночь проворочаться и не уснуть. И наоборот: тот, у кого внутри все хорошо, может проспать всего пять-шесть часов и встать очень бодрым.
Так мы жили года три, потом у нас появился монастырь. Мы взяли другой Устав, кстати, похожий на Устав, по которому живет монастырь отца Ефрема в Аризоне. Теперь мы в двенадцать часов ночи служим Литургию, а до этого, с девяти до одиннадцати вечера, при звоне колокола сестры расходятся по кельям и делают по сто поклонов с Иисусовой молитвой, и затем внимательная молитва до одиннадцати. Им в это время не нужно никаких идей, никаких переживаний, эмоций. Монахини стараются держать ум нерассеянным, чтобы ничего не представлять, ни о чем не переживать, не вспоминать о вчерашнем, не думать о завтрашнем, а только сосредотачиваться на молитве. Так у нас происходит каждый день и каждую ночь. И к тому, что делается стабильно, организм приспосабливается, более того, это становится его потребностью.
|— Что собой представляет Иисусова молитва?
— Это очень короткая молитва: «Господи Иисусе Христе, помилуй мя», — которая постоянно повторяется. Ты молишься и стараешься удержать ум от рассеянности. Начинается это с устной формы, потом переходит из области разума в область интуиции. Человек уже не понуждается творить молитву, а она у него делается непроизвольно, естественным образом, примерно так, как мы не планируем свои вдохи и выдохи, а просто дышим. Так же человек и молиться должен — естественным образом. После того, как ты начинаешь молиться в уме, некоторое время спустя ум у тебя соединяется с сердцем.
|— Как нам, мирским людям, прийти к этой молитве?
— Я бы вам рекомендовал не ждать от Иисусовой молитвы никаких сверхъестественных состояний, кроме внимания. Не нужно ждать созерцания, каких-то наслаждений, избави Бог. Поставьте себе целью просто внимание на молитве, и этого будет вполне достаточно. Тогда вы начнете понимать, что именно вам мешает молиться. Вы обратите внимание на то, что в вашем сознании постоянно идут картинки, и придете к тому, что вам мешает образное мышление. Вам нужно настроиться на долготерпение. Потому что фундамент молитвы — терпение, а терпение — родственник смирения. Некоторые люди понимают смирение как нечто из области этикета. Это примитивное понимание смирения. Смирение — это невозмутимость сердца в любой ситуации. Что бы с тобой ни происходило, как бы ни относились к тебе люди: невнимательно, грубо, оскорбительно, — ты смиренно продолжаешь делать свое дело. Как бы ни складывались обстоятельства, каким бы ни был промысел Божий, которого ты не понимаешь, у тебя не должно возникать желаний бросить делать свое дело. Идет молитва или не идет, уходит от вас внимание или не уходит — вы должны как ни в чем не бывало творить молитву и со временем приобретете навык терпения. Не может быть терпеливым тот, кто не практиковал терпения. Почему святые отцы выдумали аскезу? Это была наука, дающая практику терпения, смирения. И на этот фундамент наложилась молитва, посредством которой они общались с Богом. Этой наукой нужно заниматься всю жизнь, как физикой или музыкой, если хочешь овладеть этими науками в совершенстве. И конца этому совершенству нет. Если вы хотите быстрого результата, то заранее обрекаете себя на неудачу.
Ко мне иногда матушки подходят и говорят: «Батюшка, я сегодня во время правила так и не смогла сосредоточиться на молитве. Я, наверное, потеряла это правило». Я отвечаю: «Ты не потеряла этого правила, ты эти два часа занималась практикой терпения. Ты не бросила правила, не разгневалась, не вышла в коридор, ты до конца пыталась молиться». Мне однажды позвонила одна московская монахиня: «Я уже пожилая, мне 75 лет, я хочу заняться Иисусовой молитвой. Дайте мне благословения на немножко, штук на сто». Я говорю: «Матушка, вы вроде бы и хотите заниматься Иисусовой молитвой, и вместе с тем не хотите. Сто молитв — это очень мало: как такая практика перейдет в вашу привычку, станет вашей второй натурой, вашей интуицией?» Целый день, если есть возможность, надо говорить устную молитву. В Аризоне, у старца Ефрема, кого ни встретишь, все время слышишь «Кирие Иису Христе елейсон», то есть они по-гречески говорят Иисусову молитву. Днем творят ее устно, потому что дневное послушание отвлекает от умной молитвы, но устную молитву никто не мешает делать. А вечером можно уединиться в комнате и заняться внимательной молитвой. Если у вас есть детки, уложите их, и пока они засыпают, начните делать поклоны, читать Иисусову молитву. Потом к ним на краешек кроватки присядьте и прочтите свое правило.
Иногда человек говорит, что у него нет свободного времени, что он совершенно занят, и вдруг его приглашают в ресторан, и он сидит там до двух ночи. В чем польза правила, которое ты имеешь? Оно очень сильно организует ум. В Аризоне то правило, которое мы совершаем, не боятся давать даже светским людям. Я его там получил и с тех пор неукоснительно исполняю. Для меня казалось, что сто земных поклонов — это тяжелый подвиг. Я сделал в первый раз десять поклонов, и ощутил такой прилив крови к голове, что думал — она лопнет. Но, оказывается, физиология очень быстро настраивается на такой ритм. У нас матушка Силуана, которой 89 лет, делает, по-моему, больше ста поклонов.
Делайте поклоны очень мягко, спокойно, в том ритме, при котором не задыхаетесь. Я как-то со своими матушками вышел на лужайку — поклоны делать. Сделали. А наша матушка Гавриила, у которой больное сердце, и говорит: «А что, разве сто сделали? Раньше я больше тридцати за один раз не делала, делила на части». Но такой темп надо сперва задать в голове. Почему мы торопимся? Потому что порой считаем поклоны какой-то экзекуцией, и нам хочется побыстрее их сделать, чтобы отвязаться. Но если ты настроился держать ум в словах молитвы, то будильник звонит внезапно: оказывается, час миновал, и тебе было не тяжело. Наша физиология имеет большие резервы. Когда делаешь поклоны как какой-то неимоверный подвиг, тебе в два раза тяжелее. А надо расслабиться физиологически, а самое главное — психологически.
В Аризоне в качестве правила дают девятьсот Иисусовых молитв и триста Богородичных. Есть мнение, что читать их нужно очень медленно, а есть мнение, что очень быстро. Я творю это правило с учетом афонского — быстрого — произношения. Если между молитвами делать паузы, через них могут прийти посторонние мысли. Тем, кто практикует медленное произношение, опыт афонитов, конечно, не подойдет. Чтобы не отвлекаться на счет молитв, святые отцы придумали четки. Те, кто имеет это правило — девятьсот и триста, — порой используют четки не сотницу, а трехсотницу: трое четок прошло — это девятьсот, потом одна четка — триста.
|В практике молитвы я бы вам советовал не спешить с результатами: созерцанием, переживанием Бога — но подольше оставаться в словесной форме молитвы; а в умной молитве — подольше заниматься практикой внимания. Настрой на поиск внимания сам потом подскажет, что ему мешает и что нужно отсечь, и вы путем проб и ошибок будете находить средства, помогающие удерживать внимание. Нужны стабильность, терпение, и ни в ком случае не должно быть высокого мнения о самом себе.
Добрая обеспокоенность на свой счет должна сопутствовать всей вашей духовной жизни при вашей попытке жить чисто. У вас не будет получаться, и это вам поможет понять, что без Бога вы — ничто. Человек, который пытается стяжать Духа Святого, начинает видеть, все как есть, не искаженно, начинает Духом Святым видеть глубину своего падения. И тогда он начинает плакать, но не от того, что у него ничего не получается, а от того, что видит свою ничтожность. Почему святые, чем больше приближались к Богу, тем больше плакали о себе самих? Потому что в контрасте с чистотой Бога, они все яснее видели самих себя. Кстати, здесь вам наверняка пригодится духовник, который сам может и не заниматься Иисусовой молитвой. У художников есть такое понятие: «взгляд замылился». Художник пишет картину, и вдруг перестает ее видеть. Так же и в духовной жизни: взгляд у тебя замыливается, и ты перестаешь себя критически оценивать. Взгляд со стороны полезен не только от духовника. Муж может сказать жене: что-то сегодня с тобой не то. На работе могут сказать, в транспорте. Взгляд со стороны чаще всего бывает объективен, а мы чаще всего сами себя необъективно оцениваем, потому что любим себя, ведь каждый из нас хотя бы отчасти эгоист. Нам не хочется видеть плохого, а только хорошее. А иногда люди, особенно наши враги, говорят о нас то, чего бы мы не хотели, но от чего тоже бывает польза.
|Знаете, мне однажды захотелось молиться, а не читать текст; говорить Богу, а не воздуху. Меня иногда спрашивают: «Батюшка, можно ли молиться Иисусовой молитвой на литургии?» Я отвечаю: «Я себе когда-то это позволил, а теперь по-другому уже не могу». Раньше, когда я не творил молитву на литургии, то говорил: «Благословенно Царство...», произносил Великую (мирную) ектению, а потом, когда хор начинал петь первый антифон, мог умом уйти из алтаря и думать о том, что буду делать после литургии. Первый антифон заканчивался, я возвращался в алтарь, говорил «Паки и паки», а потом стал ловить себя на том, что, говоря эти слова, думаю о своем. И так происходила вся литургия, на которой я то ли был, то ли не был. А когда я позволил себе после «Благословенно Царство...» или даже до него говорить Иисусову молитву, то начиналась литургия — начиналась молитва. И вся литургия вплоть до последнего «Аминь» была наполнена «Господи Иисусе Христе, помилуй мя». Когда молитва перейдет в интуицию, станет твоей второй натурой, ты сможешь даже книжку читать и при этом творить Иисусову молитву. Иной раз люди говорят: «Батюшка, я спала, а в голове у меня была Иисусова молитва».
|Один мой знакомый, когда пришел на Афон, попал в братство греческого старца, которому сейчас уже 96 лет. Первые несколько дней мой знакомый не мог понять, где у них работает дизельный генератор. День и ночь звучало: бу-бу-бу-бу-бу-бу. Только на третий день он сообразил, что это старец своим баском день и ночь твердит Иисусову молитву. Он спрашивает старца: «Отче, вы сутками, что ли, говорите эту молитву?» — «Да, сынок». — «А как у вас это получается?» — «Ну, милый мой, я шестьдесят лет здесь живу и все шестьдесят лет это делаю. Это моя вторая натура». Когда человек начинает молиться, у него оживает душа. Как физиологически человек дышит воздухом, точно так же душа дышит молитвой. Если человеку перекрыть кислород, он чувствует удушье. Так же и тому, у кого ожила душа, невозможно прекратить молитву, потому что он будет чувствовать духовное удушье. Даже если бы тот старец захотел остановить молитву, то не смог бы, потому что это дыхание его внутреннего человека.
|Я только скажу вам еще раз, в чем надо быть осторожными. Не ищите в практике Иисусовой молитвы каких-то особых состояний или наслаждений. Не это наша задача.
|Иногда приходят ко мне и говорят, что им надо с квартирой что-то решить, с семьей или с невестой, и перед какой иконой об этом можно попросить? Я говорю: «Идите к распятию. Посмотрите на Христа, на то, что у Него кровь течет из рук, из ног, и просите, потому что Он дал нам право просить». Когда у Христа, Который за нас на Кресте висит, хочешь что-то попросить, проси очень осторожно и в конце всегда добавляй: «Да будет воля Твоя». Эти слова Христос, умирая, сказал своему Небесному Отцу: «Не как Я хочу, а как Ты хочешь». Так и нам нужно молиться. Христос шел на Крест, молился до кровавого пота и трижды повторил: «Да минует Меня чаша сия. Но пусть будет не как Я хочу, но как Ты хочешь». Можно просить, но когда начинаешь переживать Христа, Который не две тысячи лет назад пострадал, и все на этом кончилось, а Который ныне и присно и во веки веков на Кресте, то становишься более чутким и осторожным. Стоишь перед крестом и говоришь: «Господи Иисусе Христе, помилуй мя». И ничего тебе не надо, даже внимания с Его стороны. Это состояние бескорыстной молитвы, когда ты не просишь даже ничего духовного, очень свято. И любая корысть, хотя мы имеем право просить, унижает нас, оскорбляет нашу молитву. Любовь должна быть бескорыстной. Мы любим не потому, что ожидаем чего-то от любимого. Настоящая любовь, как апостол говорит, не ищет своего. Она все без остатка отдает возлюбленному. Даже если он отвернется и забудет про меня — пусть; если ему так надо, да будет так. Такую любовь показал нам Христос: совершенно бескорыстную, не ожидающую благодарности с нашей стороны. Он висел на Кресте, а иерусалимляне, разочарованные тем, что не получили от Него царства земного, освобождения от римлян, благополучия, плевали в Него и говорили: «Врачу, исцелися сам». А Господь их даже таких любил. Нам бы в отношениях со Христом надо бы именно к такой любви прийти, к бескорыстной, когда мы перестаем у Него что-то просить. Эта короткая формула «Господи Иисусе Христе, помилуй мя» святыми отцами сокращалась и сокращалась, пока они не начинали просто говорить: «Исусе, Исусе...» А потом и вообще словесная форма этой молитвы прекращалась, и они просто созерцали Его без всяких слов.
|— Как в миру быть с людьми и сохранять себя?
— У вас это не получится. И у меня не получится. И у Серафима Саровского не получилось бы. Увидев высоту христианства, один из апостолов воскликнул: «Да кто же может это понести!» И Христос ему ответил: «Человекам это невозможно. Богу возможно все». Когда даже в малой степени происходит обожение, человек переходит в состояние вдохновения. Корень слова «вдохновение» — дух. Приходит Дух Святый — и у человека есть вдохновение делать добро. Нет вдохновения — даже примитивную работу сделать не может. Для духовного подвига, для совершенства, для святости нужно вдохновение, которое исходит от Духа Святого. Нужна молитва. Кто может усилием воли вдохновиться? Кто может усилием воли заставить себя любить? Людям это невозможно. Даже любовь мужчины к женщине приходит не через понуждение, а через вдохновение…
|Невозможно познать Бога посредством науки, чтения, разговоров. Только через молитву человек познает Бога. Молитва — это не чтение, не говорение, а состояние духа. Кто не занимался классической музыкой и не обладает музыкальной культурой, тот, имея выбор между классикой и примитивной эстрадой, выберет худшее, то есть, чтобы научиться понимать классическую музыку, нужно много времени и усердия. То же самое и в духовной жизни. Иной человек говорит: «Ну, был я в храме — Бога не видел, ничего со мной не произошло». Но чтобы обрести Бога, этим нужно очень много заниматься. Порой Бог, когда у нас есть искренность, когда в нас есть живое искание Бога, нам дает авансом, немножко вперед, чтобы заинтересовать нас, но потом все равно нужен труд. Нужно перевести свою психику из состояния физиологии и душевности в область духовного. В этом и заключается наука духовной жизни, куда входит и аскеза, и учение о молитве, и вообще всякая духовная практика. Иногда мне говорят: «Батюшка, я бы хотел заниматься Иисусовой молитвой. Сколько нужно времени, чтобы ее обрести?» Я отвечаю: «Если вы хотите войти в эту область, то знайте: обратной дороги оттуда нет. В эту сторону нужно идти всю жизнь, пока не умрете. И дай Бог, чтобы последний ваш вздох был с молитвой «Господи Иисусе Христе, помилуй мя».
|отец Григория был сенатором при императоре, светским человеком, но, даже находясь на таком высоком посту, занимался Иисусовой молитвой. И так ею увлекался, что иногда на заседании Сената кто-нибудь к нему обращался, а он ему не отвечал, потому что его в этот момент по сути дела там не было. Император в таких случаях говорил: «Не трогайте его: он молится».
|В Иисусовой молитве первый этап — устная молитва. Я бы всем вам советовал начинать с устной молитвы. Приучите себя для начала просто ее много говорить, чтобы она перешла в вашу интуицию.
|Я однажды листал одну книгу и увидел там фотографию схимника с послушником. Я присмотрелся и внезапно говорю своему другу: «Этот человек сейчас молится». Друг спрашивает: «Ты это через фотографию понял?» Я отвечаю: «Да, я вижу его взгляд». Этим нужно заниматься, чтобы начать понимать необъяснимые для неискушенного человека вещи.
|в духовной жизни. Невозможно сразу все понять. Нужно этим заниматься, и эти понятия и категории станут близки и отчетливо ясны. Человеку иногда говоришь: «Безвидно, безо́бразно», — а он спрашивает: «А что это такое?» А как я ему объясню? Но время спустя он приходит и говорит: «Батюшка, я понял. Теперь, когда я читаю Иисусову молитву, у меня получается держать ум таким образом, чтобы он ничего не видел, ничего не переживал, ни о чем не думал, чтобы он как бы остановился». Раньше он не понимал, что это такое, а теперь не только понимает, что это такое, но и как это сделать.
|Когда я построил кафедральный собор, то сразу же после его освящения попросил владыку отпустить меня в монастырь, который у нас тогда сформировался. Тогда же у меня состоялась встреча с одним священником. Он видел по фотографиям, какой красивый кафедральный собор я построил, причем мы сами его и расписали. И вот я ему сказал, что оставляю этот прекрасный собор и настоятельство в нем и ухожу в монастырь. Священник минут на пять замолчал, потом говорит: «Никак не могу понять, в чем же твоя выгода? В чем твоя корысть?» Я отвечаю: «Если ты так будешь думать, то вообще в жизни ничего не поймешь!» Моя корысть в том, что я хочу жить молитвой, а не хочу жить должностью или почетом. Я хочу искать молитву, а через молитву найти Бога, говорить «Господи» и понимать, что я говорю Ему, а не воздух сотрясаю. Не какому-то Господу, о Котором не церковные люди говорят: «Я верю, что там что-то есть». Господь должен быть не «что-то там», Он должен быть твоим Отцом, другом, Он должен вообще стать частью тебя. И когда ты начинаешь жить этими категориями, то в сравнении с ними все остальное теряет смысл. То, что раньше для тебя было ценно или даже драгоценно, становится ничтожным. Это все равно, что сравнивать настоящие бриллианты с китайской бижутерией. Пока вы не видели бриллиантов, то, как папуасы, будете отдавать шкуры животных за бусинки. Потому что жители далеких островов сроду не знали, какими должны быть настоящие драгоценности. А когда человек знает им цену, его уже не обманешь.
|— Когда остаешься наедине с Богом, кажется, что все хорошо, и есть много сил для преодоления трудностей жизни. А когда возникает искушение...
— Искушения должны прийти, потому что они делают нас, во-первых, искусными, а во-вторых, показывают, подлинна наша любовь или это просто иллюзия и фантазия. Порой человек говорит «Люблю», а приходят сложные времена, и от его любви ничего не остается. Значит, он обманывался сам и обманывал любимого человека. Любовь доказывается действием, поэтому нам нужен крест, чтобы самим себе доказать, что мы действительно любим, и Богу показать, что мы Его любим. С нами происходит то же самое, что и с молодым человеком, желающим не только обладать своей возлюбленной, но постоянно доказывать это. Он, рискуя жизнью, на скалу лезет, чтобы цветок для нее сорвать. Он работает, чтобы одеть и обуть ее. Это свойство любви — жертвенность. Если нет жертвенности, значит, нет любви. По этому критерию можно определить, любовь это или просто увлечение.
|Если приходит искушение, а мы не устояли, то все наши вчерашние подвиги показывают нам, что мы — ничтожества. Отвернется Бог, не будет вдохновения в тебе — и ты ничего не сможешь сделать. И тогда ты опять начнешь из своей лужи взывать: «Господи, Господи, Господи, только не отходи от меня, иначе опять я превращусь в ничто».
|— Как научиться терпеть?
— Чтобы научиться терпеть, необходимо учиться терпению. Чтобы научиться кататься на коньках, нужно очень много кататься на коньках. Чтобы научиться рисовать, нужно очень много рисовать. Кто не практиковал терпение, тот не может быть терпеливым. Поэтому не бойтесь искушений — они делают вас терпеливыми и мудрыми. Знаете, как легче переносить искушения и скорби? Посвятите их Христу. Он крест несет — и вы с Ним. Если мы не можем уйти от болезней, искушений, неурядиц на работе, оскорблений, недоразумений, значит, придется их выносить. В какой-то момент мы понимаем: наверное, это судьба, ведь зачем-то Бог нас на это благословил. Тогда мы говорим: «Господи, если Ты считаешь, что это нам полезно, мы ради Тебя будем это нести».
Наши бабушки и дедушки, которые войну пережили, были очень терпеливы. Нашей матушке-схимнице Силуане 90 лет, а она на литургии стоит и даже инфаркт на ногах перенесла. Мы узнали об этом, только когда ее в больницу повезли проверить сердце. А врачи нам говорят: «Она месяц назад инфаркт перенесла. Как она вообще жива?» Если у человека никогда ничего не болело, и вдруг у него чуть-чуть заболел желудок — для него это конец света. И наоборот. Человек, которому постоянно приходилось что-то терпеть, становится закаленным, сильным и может больше перенести.
|— По моим ощущениям, любви в мире все меньше. Зачастую и в храме все меньше любви. Подсчитали, сколько людей причастилось, собрали какую-то сумму, и все. И в воскресной школе то же самое: меньше любви, больше изучения наук. Стоит ли держаться тогда за воскресную школу? Как детей не отвратить от храма, а привить любовь к нему, и самим быть в нормальном духовном состоянии?
— Вам не удастся быть в нормальном духовном состоянии, если вы будете осуждать. Вы сразу потеряете благодать, и вам будет очень плохо. Церковь Христова существует две тысячи лет. И когда меня спрашивает: «А у вас есть иуды?» Я отвечаю: «Есть». — «А сколько?» — «Каждый двенадцатый». Посмотрите апостольские времена. Иуда предал Христа прямо на Тайной Вечере. Послания апостолов рассказывают о грехе симонии. Что это такое? Это когда духовный сан приобретают за деньги. И это первый век христианства. Возьмите четвертый век. Сплошное духовное разложение Византийской церкви, но Иоанн Златоуст остается Иоанном, негодяи — негодяями. Возьмите любой век, любую эпоху существования церкви и всегда найдете иуд и святых. Нужно понять, что речь идет о вашем личном спасении. В патерике есть такое выражение: «У тебя дома покойник, а ты идешь плакать по соседскому». Это безумие.
|Чем рассуждение отличается от осуждения? Рассуждение работает на коротких волнах. Чтобы дать оценку какому-то явлению, необходима всего пара слов. А при осуждении начинаешь говорить ежедневно и бесконечно.
|Не обязательно ездить на Афон. Можно и в России встретить искреннего человека, который подвизается. Встретишь такого и вдохновишься его примером, его любовью, его миром. Искать подвижника, конечно, нужно, потому что одному тяжело. Если живешь среди наркоманов, пьяниц, убийц, то ты вроде бы и так хорош. А когда видишь хороших людей, которые лучше тебя, начинаешь беспокоиться за себя: вон какие хорошие люди, а почему я не стремлюсь быть таким?
|Жизнь идет, остановить ее нельзя, каждый день уходит безвозвратно. День прошел — его больше никогда не будет. А завтра еще день, потом еще, еще, а там, глядишь, год потеряли, десять лет потеряли — и все говорим: «Мы скоро начнем». И ты привыкаешь к этому «завтра-послезавтра», и с этим и умрешь. Нужно бояться терять время. А вдруг тебе и дней-то немного осталось, вдруг у тебя судьба такая — в средних летах умереть или в не очень старых? Поэтому спешите жить духовно, не откладывайте на завтра, пытайтесь ежедневно что-то делать.
|— Во время Иисусовой молитвы думать о родственниках, наверное, не стоит?
— Думайте о Христе. Христос объединяет Собой весь мир. Когда вы будете во Христе, вы там встретите всех своих родственников и вообще весь мир. Священное Писание говорит, что даже мать свое дитя не может так любить, как Бог нас любит. Думайте о Христе, соединяйтесь с Ним, и во Христе все будем едины.
|Покаяние от Духа Святого — это харизматическое состояние. Сегодня ты вроде бы доволен собой, совершенно не обеспокоен, а придет Дух Святой — смотреть на себя не захочешь. Я в этот раз привез с Афона дорогой подарок от Бога. В эти четыре дня Бог мне дал то, что я не поменял бы ни на что другое. Он мне за эти 4 дня показал, какая я дрянь. Это не ирония, это драгоценность для христианина. Отсутствие этого — большая опасность. Когда не ощущаешь глубины своего падения, это очень плохо. Для чего Господь дал нам физиологически то, что каждая болезнь отзывается болью? Для того, чтобы мы обратили на нее внимание, обеспокоились и начали как-то лечиться. Страшна та болезнь, в течение которой у нас ничего не болит. Когда человек переживает тревогу за самого себя, недовольство собой и порой прямо до слез, это очень драгоценно, очень спасительно. Бог — такая уникальная личность, что едва мы раскрываем рот, как Он уже говорит нам: «Прощаю». Проблема не в том, что Он не прощает, а в том, что мы не изменяемся. Мы способны в следующую же минуту после прощения делать то же самое — вот в чем беда. Поэтому занимайтесь духовной жизнью. Пусть от вас уйдет сочувствие грехам, пусть оно перейдет в ненависть к ним. А Бог вас уже давно простил. Богу не нужно вас истязать за ваши грехи. Мы созданы для радости, и когда бежим от греха, то должны радоваться. Когда ваше покаяние доходит до отчаяния, значит, это бесы стимулируют вас каяться. Бесы по природе своей не творческие натуры, поэтому они пользуются тем, что Бог создал, но усугубляют это, искажают, искривляют. Не случайно святые отцы называют сатану обезьяной Бога. Дьявол обезьянничает, подражает Богу, но все у него выходит вкривь да вкось. Когда бесам не удается откровенно склонить нас на зло, они начинают сильно усугублять или покаяние, или радость обращения, чтобы мы потеряли осторожность и ощущение своей греховности.
|По большому счету, состояние молитвы – это состояние, когда в тебе присутствует Христос. Вот ты соединился со Христом умом и сердцем, в тебе началась настоящая, внимательная и правильная молитва сердечная. Убери Христа – все это рассыпается. В Японии сакура цветет очень красиво, но не приносит плодов. Радует своим видом, но плода не приносит. Также и некоторые люди проживают свою жизнь христианскую – вроде что-то делают, но плода не приносят. Батюшка Серафим Саровский говорил: «Цель нашей христианской жизни – приобретение, стяжание Духа Святого». Если мы всю жизнь что-то делали в формате Церкви, но не приобрели Духа Святого, у нас нет молитвы, у нас нет духовного разума, у нас нет отношений в любви, то мы просто теряем зря время, очень жалко: копали, сажали, пололи, поливали, а осенью ничего не получили. Всегда нужно следить — есть ли плоды в твоем деле. Иногда мы в чем-то бьемся, а кто-то со стороны может подойти и сказать: «А ради чего? Плод у тебя какой? Цель какая?» Должна быть не просто идея, любая идея должна дать плод. Если идея не предполагает плода, это просто философия, пустое дело.
|святые все настраивались не на праведность, а на святость. Их не удовлетворяла праведность, потому что они понимали опытно – чем больше они пытались быть праведными, тем больше они ощущали свою несостоятельность. В каких-то грубых вещах, моментах у них это получалось, но понимаете, чем человек чище живет, тем он начинает тоньше видеть. И они начинали видеть свою червоточину в таких тонких вещах, в таких утонченных моментах, что они ужасались и плакали. Если их раньше удовлетворяло хотя бы не поссориться ни с кем, потом их стало ужасать даже мысль о ссоре, еще более тонкие вещи, даже не мысль, а сатана может действовать через тонкие впечатления. Чем человек начинает чище жить, практикует это, тем больше его начинает надрывать, оскорблять даже малейшая ошибка. Мы с вами очень легко соглашаемся на грех, очень легко идем на исповедь и говорим: «Что-то даже слез нет». Я, как духовник, часто бываю свидетелем, да и сам исповедуюсь, слишком быстро мы привыкаем к греху: «Ну все мы грешники… Но Бог и грешников любит». А у святых настолько утончается сердце, настолько они начинают чутко переживать, чувствовать, что и малейшее предательство Бога для них – это уже нож в сердце. Чем нравственнее человек, тем у него критерии поведения более возвышенные, согласитесь. Человек, который привык жить безнравственно, плохое сделает легко и даже не обратит внимания.
Святые приходят в такое состояние, когда для них даже не мысль, а просто движение сердца уже стыдно, соприкосновение рукой для них уже стыдно. Это то, на что мирские люди даже внимания не обращают.
|Когда ты очень сильно полюбишь, не врагов даже, это уже очень слишком высоко, и даже не людей, а когда ты очень сильно полюбишь Христа, который каждый день за тебя висит на Кресте, и тогда для тебя это будет не просто сказка, что-то доброе и красивое, для тебя это станет реальностью, тогда ты будешь понимать, что каждый день... Вот на земле сколько литургий происходит? Вы знаете, что делает священник на проскомидии до литургии? Вы его не видите, священника, он на жертвеннике готовит жертву. И эта жертва – не ягненок, не телец, не голубь, эта жертва – сам Христос. Каждый день, в каждом храме снова режется Христос, закалается Христос, снова изливается Его кровь, смешанная с водой. Если мы верим, что Тело и Кровь Христовы, не как бы Тело и Кровь, а что они действительно в процессе литургии претворяются в Тело и Кровь, значит, и сама жертва – это не как бы жертва, а действительно жертва, которая происходит. Священник берет копье уже и говорит такие слова: «Един от воин копием ребра Его прободе», – и это движение делает. Если бы мы переживали, если бы понимали, но для нас все это как традиция, а если бы нам Господь вдруг открыл сердечные очи, мы подошли бы к причастию и пережили бы, поняли, что там не вино и хлеб, там Тело и Кровь Христовы. А как можно получить тело и кровь, не разодрав тело, не пролив кровь?
Если бы мы полюбили Христа, то каждый из нас сказал бы: «Господи, я не прошу у тебя никакого благополучия, разреши мне поддержать Твой Крест, который Ты несешь, разреши мне Тебе помочь». Это опять из той области, когда мы смотрим и не видим. А это происходит. И самое страшное – что это происходит с нами, с христианами, мы этого не видим, я уж не говорю о неверующих людях, не церковных. Мы, верующие люди, мы, священники, служащие литургию, мы этого не видим. Нас спроси, как в семинарии учили, мы скажем, а переживаем ли мы это, понимаем ли? Когда мы к чаше подходим, понимаем ли мы это? Если бы мы это во всей глубине пережили, для нас любое страдание, которое Он нам дает для чего-то, не было бы не только трагедией, оно бы было даже сознательно желаемым.
Нельзя жить вечно, и нельзя всем умереть, просто уснув. У Бога настолько все премудро, сложно, Он только Сам все это знает, что и кому нужно. Но если мы шкурой чувствуем, что это промысел Божий, который ты не изменишь, значит нужно просто его принять.
|нужно понемножку уходить из головы в сердце. Горе от ума, когда у нас много мыслей. Вроде умные, а делаем много глупостей. Некоторые думают, что много мыслей – это хорошо, значит ты умный. Горе от ума, это «винегрет». Господь говорит: «Блаженны чистые сердцем». Чистое – это не значит только от греховных помыслов, чистое – это значит простое, в котором не только не чистых помыслов нет, а много помыслов нет. Иначе и из хороших помыслов можно создать бардак. Человек думает, думает, думает и обязательно что-нибудь надумает. Поэтому мы практикуем молитву, чтобы как-то управиться с помыслами, как-то научить их останавливаться. Но это долгий труд. Это возможно, но только очень долго нужно этим заниматься. Если мы даже с нейтральными не можем справиться, а уж такие яркие греховные помыслы, как обиды, страсти? Мы вообще тогда им рабы, не можем остановить обиду или страсть. Чтобы решиться на бегство из рабства, нужно очень сильно утомиться от этого рабства, потому что каждое бегство сопряжено с риском – догонят, поколотят и вернут. А кто может решиться? Только тот, кто выстрадался, которому все равно – побьют его, накажут, вернут, он уже не может просто терпеть. Почему Господь не отнимает у нас сразу наши грехи? Чтобы мы выстрадались. У Адама с Евой этого не было. Они не выстрадали свою святость, она была дана им даром, без труда. А у святых отцов святость была уже приобретена потом, кровью, слезами. Когда блудный сын на чужбине дошел уже до того, что даже со свиньями готов был есть, это какая-то крайняя точка, а потом и эту пищу у него отобрали, тогда он сел и заплакал, говорит: «Господи, до чего я дошел? Пойду, вернусь хоть рабом к своему отцу, лишь бы вернуться». Он сильно исстрадался. Никуда бы он не двинулся, если бы не исстрадался.
|– У меня сердце очень злое. И я умом понимаю, смиряюсь вроде умом, внешне, а сердце у меня просто вулкан.
– Не получится просто смиряться, не получится просто молчать. В какой-то момент оно будет у тебя взрываться. Этот вулкан будет кипеть, кипеть, доходить до критических фаз, потом будет выплескивать такую лаву, что только держись. Не получится. Если человек пытается найти сердце и держать там Иисуса Христа, его сердце становится мягким, нежным. У нас сейчас сердце внутри как камень, только бухает. Чтобы оно стало мягким, туда Христос должен придти. Я не знаю другого средства, кроме Иисусовой молитвы, кроме как направить ум в сердце и встретиться там со Христом. Может, есть другие средства, наверняка, но для себя я не нашел. Я пытался что-то делать, ничто мне не помогает. Только там, для меня лично, возможна встреча со Христом, и когда эта встреча там происходит – сердце может измениться. Все остальное у меня не получается. Хотя я искренне этого хочу, но другие средства мне не помогают. Говорят, исполни заповеди и тогда Бог с тобой будет. Но у меня не получается исполнять заповеди. Все время не получается. Я прихожу к тому, что и не получится. Это может сделать только Христос. Если будет в сердце – Он может это сделать. У меня не получится. Я плачу, психую, злюсь, пытаюсь начать заново – и ничего не получается. Опять все на круги своя. Поэтому я не знаю другие средства, как только понуждать себя к заповедям, исполнению заповедей и практиковать молитву, обязательно. Без молитвы я не верю, что что-то может получиться. Могут быть добрые намерения, желания, но на уровне намерений и желаний все это и остановится.
|Мы призваны быть святыми...
– В Евангелии от Матфея есть следующие слова: И кто захочет судиться с тобою и взять у тебя рубашку, отдай ему и верхнюю одежду; и кто принудит тебя идти с ним одно поприще, иди с ним два (Мф. 5, 40–41). Как их понимать? – Господь еще в других словах Евангельских говорит: Ибо говорю вам, если праведность ваша не превзойдёт праведности книжников и фарисеев, то вы не войдёте в Царство Небесное (Мф. 5, 20). То есть Он как бы говорит, что понятия о добре, о нравственном поведении – это общечеловеческие понятия, которые знают и язычники. Но мы призваны к чему-то большему, мы призваны не просто быть моральными людьми, а мы призваны быть святыми людьми.
И этого не нужно стесняться. Нужно стесняться того, что не отвечаем каждый день на призыв Господа стать святыми и остаемся грешниками. То есть Господь нас зовёт не к праведности, а к святости. А святость всегда на голову выше, чем простые общечеловеческие ценности, присущие и людям других религиозных взглядов. Они присущи и вообще неверующим людям, просто они от Бога, от природы. Но христиане призваны к чему-то большему, мы призваны к святости, и поэтому Господь говорит, что, если зовут тебя идти одно поприще, – иди два. То есть всегда делай в два раза больше, чем обычная праведность. Попросили у тебя верхнюю одежду – отдай и сорочку. То есть делай всегда больше, не удовлетворяйся общечеловеческими законами общения, ты должен всегда больше делать. А мы иногда делаем даже меньше...
|Мы, по большому счету, для того и читаем жития святых, чтобы брать с них пример, загораться ревностью, чтобы делать так же, жить так же, как они. Мы все живем в коллективе, и у каждого из нас есть плохие черты, а есть те, которые могут послужить образцом для подражания. Одна сестра, например, более молчалива, и этому у неё можно поучиться. А в чём-то у неё есть недостатки. Их не надо замечать, а что хорошо – взять в пример.
|– Почему так бывает, что когда идёшь к Чаше ко Причастию, чувствуешь себя очень грешным, и возникают сомнения: а достоин ли я сейчас причащаться? Как верно духовно поступать в таком случае?
– Я думаю, когда вы к Чаше идёте, уже ничего не нужно думать. Держите только в уме «Господи Иисусе Христе, помилуй мя». Потому что в наши думы может войти сатана со своими искушениями, вспомнить что-то нехорошее, смутить нас перед Причастием. Поэтому надо идти не в том покаянии. Некоторые думают, что надо думать о своих грехах. Даже о грехах не надо думать. В этот момент нужно думать о Христе. Только о Христе. Ты идёшь ко Христу, и ты должна быть радостная, ты должна трепетать от того, что сейчас ты соединишься со Христом. Ничто не должно отвлекать от соединения со Христом. Ты идёшь и ни о чём вообще не думаешь: на небе ты или на земле, кто вокруг тебя, что там завтра будет, что через час будет, что было вчера. Ты должна думать только о Христе. В этот момент никакого покаяния уже не нужно, надо только держать в уме: «Господи Иисусе Христе, помилуй мя».
|В светском обществе существует такой стереотип, что туда от трудностей жизни убегают неудачники, люди озлобленные и угрюмые. Но в действительности монашество – самое светлое и прекрасное, что есть на земле. Кто хоть раз общался с монахами, знает, что это по-настоящему открытые и радостные люди. Идею Бога они предпочли всем остальным, отсекли второстепенное и стали искать главное. Борясь со своими страстями, эгоизмом, иноки обретают истинную свободу, а с ней – истинную любовь. Уже здесь, во временной жизни, эти люди настолько приближены к Царствию Небесному, насколько это возможно. Обретённым счастьем они делятся с окружающими. С древности считается, что открытие монастыря – великое благословение для селения, в котором он находится. Недаром такие места в народе называют святыми...
|Я говорил: берите пример с людей, которые живут благочестиво. Если мы будем всегда только с теми людьми, кто живёт этим миром, а не Духом Святым, не молитвой, то у нас не будет контраста. В обществе таких людей мы будем, вроде бы, нормально выглядеть, и не будет у нас такой доброй обеспокоенности. А если мы начнем общаться с теми людьми, которые пытаются жить духовно и не просто пытаются, а, в некоторой мере, у них это получается, – наша совесть начнет нас тревожить, нам захочется тоже переживать эти добрые состояния духовного подвига. Вот к таким людям надо поближе быть.
|– Как поступать с тем человеком, которого все считают хорошим, а ты один знаешь, что он лживый, недостойный?
– Другим лучше, чем вам. Потому что легче жить, когда не видишь плохого. Правда же? А когда видишь плохое, тогда хуже жить, и тогда настроение плохое. Вот это плохое, то, что ты видишь, оно портит твоё настроение, оно ложится тенью на твоё сердце, на твои впечатления. И поэтому, хоть ты трижды прав, и он ещё хуже, чем ты видишь, но то, что ты видишь его грех, – это и твоя беда тоже. Потому что его плохое ложится впечатлением на твоё сердце, и ты носишь его с собой, и это омрачает твою жизнь, твои впечатления, твою память. Вот влюблённый человек вообще ничего плохого не видит, он бежит по городу, улыбается всем, и ему хорошо. Это не значит, что в городе в этот день прекратились все плохие дела или погода изменилась. Это значит, что он ослеп в ту сторону, в сторону плохого, и, наоборот, очень остро видит хорошее. И поэтому он летит и улыбается всем. И цветы всем дарит. Поэтому то, что мы видим, – Бог ему судья, не нам его исправлять. Если получится исправить – ну, слава Богу. Но чаще всего у нас не получается исправить. Поэтому, зачем его нехорошесть в вашей памяти, в вашем сердце, в ваших впечатлениях?
|Прелесть происходит от гордости
– Какие причины того, что человек впадает в прелесть? И может ли он сам увидеть свое состояние?
– Тут вторая часть вопроса как бы очень связана с первой – может ли он сам увидеть своё состояние. Вот чтобы как-то подстраховаться от прелести, нужно иметь духовника, который со стороны на вас будет смотреть.
|Вообще прелесть происходит от гордости. Ничто так не помрачает ум человека, как гордость и тщеславие. Они просто нас делают идиотами. Самый глупый человек – это гордый человек. Он помрачён, он не видит очевидных вещей, и это очень страшно. Ведь он не видит себя, зато начинает видеть очень хорошо других. Когда-то у человека возникает мнение о себе, что он нечто – вот он стал читать по пять акафистов в день и по три кафизмы. И через неделю, через месяц такая приятная сладость на сердце пришла! И вот наконец-то он увеличил своё молитвенное правило. И начал об этом думать, потому что ему сладко, и перестал думать о своих грехах, потому что это горько. И постепенно совсем вытеснил память о своих грехах, оставил только видение своего превосходства. И первая примета прельщенного человека – он начинает осуждать других, что они как бы не так подвизаются. Самая главная примета всех наших раскольников православных – это то, что они начинают осуждать священников, епископов, Патриарха, вообще всех и вся. Это самая яркая примета того, что человек находится в прелести. Другой приметы даже не надо.
|– Что делать, если не можешь сосредоточиться на службе, мысли посторонние лезут?
– Я очень часто говорю, что терпение – это уже молитва, терпение – это уже начало духовной жизни. Я бы даже сказал, фундамент духовной жизни. Все начинается с терпения, а терпение нужно приобретать. Тот, кто много терпел, тот имеет навык терпения, тот имеет искусство терпения. Поэтому, когда бывают дни неблагополучные, неблагополучные физически, неблагополучные по каким-то внешним обстоятельствам, неблагополучные по внутреннему состоянию: внутри все уныло, сконфуженно, молитва не идет, помыслы одолевают – в эти дни тогда нужно заниматься искусством терпения. Терпи и всё.
В этой теме терпения есть очень важный момент: когда вы занимаетесь терпением, ни в коем случае не напрягайтесь. Терпите мягко, терпите не напряжённо – и тогда вам легче будет перетерпеть. Вот это и есть то настоящее, глубокое, тонкое понимание смирения. Не когда мы говорим «простите», «извините», «благословите», а когда мы терпим с мягкостью, не напрягаясь, без сердитости, без разочарования. То есть сохраняйте всегда мягкое состояние. Что бы ни случилось, под ногами земля расходится – а вы всё равно оставайтесь без паники, всё равно оставайтесь мягкими, смиренными. Настоящее понятие смирения – когда человек не напрягается, а всё-таки остается мягким. Жёсткий человек – ломкий. Все жёсткое – ломкое, а мягкое – гибкое. Его согнули до самой земли, а оно опять возвратилось, как трава в поле. Сухую ветку чуть задень – она с треском ломается, а живая, гибкая, мягкая ветка... Её и туда тянет ветер, и туда клонит – она на своё место возвращается. Так же в духовной жизни: что бы ни случилось – нужно оставаться мягким. Когда нет молитвы, нет внимания, нет сил на добрые дела, у вас остаётся главное дело: оставайтесь мягкими, не напрягайтесь, не психуйте, не расстраивайтесь. Если вы сохраните мягкость этого своего состояния, то многое вернётся потом. Перетерпите – и вернутся молитва и внимание, всё вернётся, и опять радостное состояние наступит. Но почему-то Господь попускает вот эти состояния. Это для того, чтобы мы были искусными.
|– Иногда бывает, что без всяких причин чувствуешь в себе какое-то параличное состояние всех душевных сил, а затем и физических. Что делать?
– В такие дни нужно просто терпеть. Терпеть и делать малое, по силам, не опускать совсем руки.
--
!!
|Не нужно анализировать, не нужно отслеживать: где гордость, а где не гордость. Вы не поймёте. Настолько у нас сложно всё переплетено: Божие с тем, на что нас вдохновляет сатана, с нашим собственным и хорошим, и плохим. Настолько всё переплетено, что вы не поймёте. Занимаясь этими анализами, вы просто будете усложнять свой ум, и вам будет всё сложнее и сложнее в себе разобраться, вы будете запутываться и запутываться. Вроде, в благих помыслах, а всё будет сложнее и сложнее, и дела ваши будут хуже и хуже. Поэтому вы просто, в общем, поймите, что наша гордость, наша леность, наша страстность присутствуют всегда.
Надо поменьше об этом думать, лучше заниматься тем, что нам поможет с этим справиться. Занимайтесь молитвой и имейте простой, чистый ум, без анализов, без переживаний «что там, как, куда». По большому счёту, мы не можем выстроить правила нашего спасения. Насколько бы умны мы ни были, каких бы схем ни выстраивали, мы всегда ошибёмся. Правило нашего спасения – это отдать Богу наше спасение, а самим остаться простыми от всех этих сложностей, перипетий нашего разума. Господь говорит: «Не будете, как дети, – не войдёте в Царствие Небесное». Он призывает нас быть простыми, как дети. Дети как живут? Они мало думают. Они живут и радуются каждому дню, а все заботы отдают своим родителям. Мама с папой всё решат. А ребёнок вышел в коротких штанишках с утра на улицу и ходит радуется. Ошибается, падает, прощения просит, и мама с папой его скорректируют. Поэтому не нужно сильно надеяться на то, что вы сами себя спасёте. Вы только больше запутаетесь. А чтобы на Бога надеяться, надо иметь поменьше смущения в своей голове, поменьше помыслов. Чтобы поменьше помыслов было, нужно читать Иисусову молитву и стараться, чтобы ум ваш был чистым, простым, несложным.
|Одна и та же причина всегда была у всех монахов: человек уходит за Христом.
Вот если девушка полюбила парня, её уже не остановишь. Родители её закроют, а она в форточку ночью вылезет и убежит за ним. То же самое в отношениях со Христом. Христос – это Личность. Не идея философская, не какая-то абстракция. Христос – это Личность. Это Бог, но Бог – это личный Бог. Есть такое понятие. И поэтому человек – женщина или мужчина – приходит к пониманию того, что нет ничего выше, милее, лучше, чем эта Личность, которую начал отчасти познавать.
|когда человек ходил в храм, Богу молился – у него начинают завязываться личные отношения с Богом. Потом он эту Личность начинает предпочитать всему миру – и в плане других личностей, и в плане просто интересов каких-то земных. Он влюбляется в эту Личность, и ему хочется быть только с ней, с этой Личностью. Но, чтобы совершенно быть с этой Личностью, он оставляет мир, мирские привязанности. Вспомним евангельский сюжет, когда юноша пришел ко Христу и спрашивает: «Что мне сделать, чтобы спастись?». Господь ему говорит: «Соблюди Заповеди». Юноша отвечает: «Я рожден в благочестивой семье и соблюдаю их с детства». Тогда Господь ему говорит: «Хочешь быть совершенным – оставь всё и следуй за Мной». То есть Он разделяет понятия «просто спасение» и «быть совершенным».
Что такое «быть совершенным»? Это быть совершенно со Христом. Полностью, всем своим пониманием, всей своей жизнью, всей своей душой быть со Христом. Для некоторых это бывает сложно. Но тот, кто именно захотел быть со Христом совершенно, понимает, что нужно все оставить. Почему-то люди светские знают: чтобы сделать, например, карьеру, нужно от многого отказаться, от того, что мешает светской карьере. Человек даже готов ради пенсии работать на вредном производстве, портить своё здоровье, вставать в 5 часов утра на ранние смены или ходить на ночные смены. И это происходит значительную часть жизни. И никто не говорит: «Вот сумасшедший человек, жертвует чем-то ради пенсии». Но в сущности ради чего жертвует? Чтобы выйти на пенсию с угробленным здоровьем, которое он потерял на вредном производстве, и затем просто умереть? А когда человек ради Царствия Небесного, ради Христа жертвует чем-то, то даже у некоторых православных людей возникают мысли: «Зачем такие жертвы?» Но ограничения всегда есть у человека. Допустим, человек-блудник, развратник, который ублажает только свою плоть и свою душу, даже он чем-то жертвует. И у него тоже какие-то ограничения есть, чтобы достичь этих наслаждений. А монахи ограничивают себя ради того, чтобы достигнуть именно Царствия Небесного.
И самое главное: некоторые православные люди живут понятием, что Царствие Небесное у них начнётся где-то там, за порогом гроба. Они умрут, Господь их помилует, и тогда они войдут в Царствие Небесное. А святоотеческое учение говорит, что Царствие Небесное мы можем предвкушать уже здесь, в духовной жизни, в состоянии Духа Святого, в состоянии благодати, как Серафим Саровский. На его примере это видно очень хорошо. Нет, пожалуй, слово «можем» тут не подходит. Я бы сказал точнее – должны. Если каждый христианин в какой-то мере не предвкушает здесь Царствие Небесное, то его Царствие Небесное – далёкое, иллюзорное, за гробом – очень зыбко. Многие святые отцы, в частности, Симеон Новый Богослов пишет о том, что если человек не предвкушает Царствия Небесного здесь, его христианство под большим вопросом. Поэтому монахи живут этим подвигом не ради того, чтобы когда-то что-то наследовать. По большому счету, каждый монах должен быть с Богом каждый день. Это его цель и это – его большое утешение в монашеских подвигах.
--
!!
|Фундамент монашества – смирение
– Собираясь уйти в монастырь, женщина, наверное, думает: «Вот теперь будем только я и Бог». И это, конечно, правильно, потому что, принимая постриг, человек обручается со Христом. Но проживание в общине, где каждый человек со своими грехами и страстями, – это, видимо, невероятно трудно, особенно для женщин, которые привыкли жить в одиночестве. Как сестры будут преодолевать такое искушение?
– А не надо рассматривать искушение только в отрицательном смысле. Искушение может быть и очень положительно для нашей жизни. Искушение Господь попускает. Если бы Господь не попустил сатане нас искушать, он бы ничего не мог сделать. Но почему-то Господь попускает. Искушения делают нас смиреннее, потому что мы начинаем видеть своё несовершенство. Да, в тишине кельи, читая молитву, читая о святых, на себя это примеряя, можем вдруг поверить, что мы тоже такие. А мы выходим и сталкиваемся в человеческих отношениях. И становится на место голова наша. Мы видим, кто мы такие. И вообще вся духовная жизнь у всех святых отцов – всё одно и то же. Все пишут об одном, что духовная жизнь должна создаваться на фундаменте смирения. Если нет этого фундамента – какие бы подвиги не совершались, какая бы духовная жизнь не была, всё рушится без фундамента. Вот это фундамент. И на нём всё. Молитва только на нём основывается. А наука смирения приобретается только в терпении искушений, перенесении искушений. Во-первых, закаляется наше терпение, укрепляется наше видение своей немощи, своих грехов, своего ничтожества. Поэтому общежитие – это хорошо. Тот, кто не проходил общежития, не проходил послушания, он не может быть монахом вообще. Я в этом уверен на 300 процентов. Человек, не проходя в начале своего монашества пути послушания, не может стать монахом, не может приобрести умную, внимательную молитву. Когда Иосиф Исихаст пришел на Афон и стал искать учителей умной молитвы, и стал обходить всех старцев, то пришёл к отцу Калинику (это известный старец, который знал эту науку), и когда он спросил его об умной молитве, тот ему просто ответил. Думаю, это ответ вообще в духе святоотеческих традиций. Он ему сказал: «Сначала похорони старца». Что это такое? То есть ты должен пройти жизнь в послушании у старца. Вот когда ты прошёл эту жизнь, старец умер, вот только тогда (а для некоторых и этого недостаточно) познаешь умную молитву. Нет другого пути. Как говорил кто-то из святых: если лесенка на небо стоит, ты не можешь подняться на высшую ступень, не пройдя первых. Поэтому не нужно расстраиваться, если есть в человеческих отношениях какие-то искушения. Это всё должно быть. В этом наука и искусство монашеское вызревают.
|Просите и предавайтесь воле Божией
– Если болезнь – очищающий крест, следует ли просить исцеления или ограничиться одним покаянием?
– Господь Сам сказал: Просите, и дано будет вам (Лк. 11, 9). Вы же прибавляйте всегда: «Да будет воля Твоя! И если мне нужно поболеть, тогда, Господи, укрепи меня внутренне, чтобы у меня было мужество понести крест болезни ради Тебя».
Самое главное в болезни – не отчаиваться, а принимать это как от Бога. И в исцелении Бога благодарить, и в болезни. Терпеливо переносить. В болезни много можно почерпнуть пользы для души.
|В душе благодать, в сердце мир
– Как проявляется в человеке смиренномудрие?
– Смиренномудрый думает очень просто и скромно. А высокоумие – всегда очень сложный процесс. И всегда высокоумие начинает оценивать себя, сравнивать себя с другими. Высокоумный человек делается самонадеянным, сам себя возвышает, высоко думает о собственных своих заслугах. Смиренномудрие же видит всех добрыми, хорошими. Себя – грешником. И в связи с этим смиренномудрый человек неконфликтный, потому что он себя стесняется и уважает других. Поэтому у него получается легче справиться с конфликтом. Он уступит, промолчит, уйдёт в сторону. Его душа наполнена Божественной благодатью, а сердце – внутренним миром.
|Кроме Иисусовой молитвы другого средства не знаю
– Стоит ли мирянину прибегать к Иисусовой молитве? Или есть какие-то другие правила для непрестанной молитвы в миру?
– Меня часто спрашивают: «Можно ли мирянам читать Иисусову молитву?»
А можно ли вообще спасаться? Что, есть Евангелие одно – для монахов, а другое – для мирян? Одно Евангелие, в котором говорится: Всегда радуйтесь. Непрестанно молитесь (1 Фес. 5, 16–17). Заповеди Божии Господь не давал для мирян – одни, другие – для монахов. У монахов немного другие условия жизни, и они имеют некоторые преимущества: более удобные средства для молитвы, для спасения. Что, в связи с этим, миряне все в ад что ли пойдут?
Это твоё личное спасение. Сам думай. Хочешь ли ты справиться с бесконечным грузом помыслов, которые взрывают твою голову и давят на твоё сердце? Или ты готов это дальше нести по жизни? Мы же читаем Иисусову молитву не как заклинание, а как средство к исцелению. Вот и нужно использовать это средство к выздоровлению. Иначе ты просто помрёшь, если не будешь этого делать. Обратите внимание на свою духовную жизнь. Что нам мешает в духовной жизни? То, что наши ум, сердце, воля живут каждый сам по себе. Сердце хочет Богу сегодняшний день отдать, а ум бежит куда-то в другое место на увеселение. И воли нет – воля умерла. Иисусова молитва позволяет всё гармонично соединить в одно целое, чтобы была такая внутренняя симфония, стройное звучание. Чтобы ум, сердце, воля действовали заодно, в одном направлении – направлении Бога. Кроме Иисусовой молитвы я другого средства не знаю ни для мирян, ни для монахов.
|преподобный Силуан Афонский сказал: «Молиться за других – что кровь проливать». Ну, во-первых, чтобы приобрести молитву, конечно, нужно пот и кровь пролить, победить свое «я». А это самое тяжёлое. Во-вторых, когда у человека есть внимательная, умная молитва, тогда его ум соединяется с умом Бога, и он начинает любить тех, за кого молится. И любить так, как любит Бог, – бескорыстно и до конца. А в чём любовь Бога была бескорыстна до конца? На крест пошёл, на страшные мучения. Это аналогия того, что за других молиться – кровь проливать. Других любить – это не только радость любви чувствовать, но и переживать беспокойство за любимого, когда он находится в чрезвычайных, крайних обстоятельствах нужды, скорби.
Каждый из нас может попасть в ад. Это самая крайняя степень нашего бытия в этом мире. Кто-то из вас может спокойно представить, что его дети после смерти попадут в ад? На веки вечные. Представьте себе! Ваше сердце вдруг кольнёт, так сильно кольнёт! Вот это – именно та боль в переживании за любимого. А Силуан Афонский за весь мир страдал так, как мы за своих детей переживаем, например, или за близких. Он весь мир ощущал, как своих детей. И каждое мгновение наблюдал, что в мире происходят войны, предательства, блуд, разврат – то, что ведёт нас в ад. Он каждый день видел, что человек шагает не в ту сторону, идет в страшную бездну. Он это видел в Духе Святом. Конечно, он не мог не переживать. И не только переживал – его сердце обливалось кровью, он ночами спать не мог. Вставал, поклоны делал за мир. Чем хуже мир живет, тем больше святые плачут, потому что они любят каждого из нас, страдают за каждого. Они спать не могут, они плачут. Вот что значит молиться за других, кровь проливать.
|Господь попускает лукавым духам искушать нас
– Как узнать, есть ли в человеке бесы, нечистые духи?
– В нашу голову приходит всякий срам, всякая гордость, всё нехорошее. Поэтому могут иногда пробраться мысли о таком, о чём мы вроде бы и не помышляли и не желали вовсе. Это происходит помимо нашей воли. И это показывает нам, что мы всё-таки ещё живем здесь, в пространстве этой земли. Господь попустил лукавым духам искушать нас, чтобы мы в этом искушении проявляли своё мировоззрение, доказывали свою любовь к Богу и ближнему и, в то же время, становились искусными через эту борьбу. В определенной мере эти духи действуют на каждого из нас. Например, мы читаем молитву «Отче наш», а нам параллельно может прийти в голову что угодно, любой срам. Естественно, не надо пугаться. Нужно понимать, что всё это существует в пределах нашей земной жизни. И это надо преодолевать. Но преодолевать не войной, а смирением. Войной мы только усилим эти явления. Всё это следует смиренно пропускать мимо себя.
А вот сугубо думать о том, что нами полностью владеет дух нечистый, ни в коем случае нельзя. Иначе через помыслы это к вам прилипнет: сначала сами себе выдумаете ситуацию, а через обострение этой ситуации, задержки в ней действительно впустите в себя эти силы. Поэтому насколько бы сильно они вас не искушали через помыслы, никогда не пугайтесь. Испуг даёт им силу владеть вами. То, чего испугались, мы помним долго, это сильно застревает в уме, в сердце. Никогда не пугайтесь, не напрягайтесь и ни в коем случае не боритесь с этими помыслами. Есть единственный путь победить помыслы: направить свои ум и сердце в сторону Христа. Оставайтесь мягкими, говорите непрестанно: «Господи, Иисусе Христе, помилуй мя». Ибо где сокровище ваше, там будет и сердце ваше (Мф. 6, 21). К чему вы в какой-то момент жизни прилепились, туда и лепится сердце. На чём мысль заострилась – на это реагирует сердце. Поэтому заостряйте мысль на Христе через Иисусову молитву. Надейтесь на Бога, осознавая, что Господь попустил вам эти искушения и до крайности не доведет. Смиренно говорите: «Господи, Иисусе Христе, помилуй мя». И не думайте на эту тему, не обсуждайте её ни с кем, не носите в себе этой темы, иначе она вас замучает.
|Область веры – это не область логики. Логика – это не орган, который видит Бога. Эта способность к рассуждению, наоборот, в какой-то мере замутняет видение Бога. Потому что логика делает наш ум очень сложным, мутным. Я говорю «мутным» в связи с тем, что возникает в голове очень много мыслей, образов. И всё это как в плохом телевизоре: помехи мешают чисто видеть Бога. Поэтому Господь и говорит: Не будете как дети, не войдете в Царство Небесное (Мф. 18, 3), и не будет у вас с Богом общения. Что означают слова «не будете как дети»? Это значит, что человеку следует упростить свой ум и сердце, чтобы они видели очень просто. Вот там находится Бог. Поэтому вся духовная жизнь в Восточной Православной Церкви подразумевает через Иисусову молитву, через умное делание упрощать ум, уходить от сложного логического о́бразного мышления в область чистого, простого. Неслучайно мы говорим, что при чтении Иисусовой молитвы нужно держать ум безвидным, безо́бразным. Если человек делает это продолжительное время, его ум приучается быть очень простым. Он видит всё окружающее и происходящее как факт, и для видения этого факта ему не нужна длинная цепь сложных запутанных рассуждений, он видит очень просто. Но этим нужно заниматься, иметь навык.
|не нужно так говорить: «Я же не Серафим Саровский, поэтому я так не могу!». Мы должны стыдиться, что мы не Серафим Саровский и не Ксения Петербургская. Ведь они имели те же земные условия, что и мы, но пошли до конца – искали Духа Святого, вдохновились им – и стали святыми. А мы только отговариваемся: «Я же не святой». Это не оправдание, не отговорка – это наше осуждение. Бог всем дал благодать в полной мере, которую мы можем черпать или можем не черпать по нерадению. И поэтому нужно стыдиться и постоянно плакать, что мы не как преподобный Серафим живём, не как Ксения блаженная.
|Имейте терпение, и со временем всё получится
– Верно ли я понимаю: при правильной созерцательной практике необходимо держать ум на безо́бразном? Однако, мой ум непрестанно порождает мысли и образы, которые вызывают возбуждённость ума, что делает невозможным безо́бразное созерцание.
– Ни у кого не получалась сразу безо́бразная молитва. И у Серафима Саровского не получалась, и у Григория Паламы. Но они трудились в этом направлении, и потом у них стало получаться. Поэтому имейте терпение. Терпеливость – это, я бы сказал, даже не спутник молитвы, это сама молитва, это часть молитвы – терпение, смирение. Поэтому учитесь терпению, смирению, и они приведут вас к безо́бразному состоянию, которое не будет отвлекать. Даже более того: ум ваш потом станет возле сердца, где вообще всё очень чисто. Говорю вам ещё раз: имейте терпение, делайте, делайте. Уже имеете понятие, что Иисусова молитва должна стоять в безо́бразном состоянии – слава Богу! Теперь имейте терпение, и со временем всё получится.
|Сделаете, а сердце ответит тщеславием
– Как применять в духовной жизни выражение «Пусть не знает твоя левая рука, что делает правая»?
– Пока у вас долгим трудом не будут выработаны привычка и талант борьбы с помыслами, вы этого никак не выполните. Потому что помысел постоянно будет наблюдать со стороны, что вы делаете, а сердце всегда будет отвечать. Если мне кто-то скажет: «Я смотрю блудные фильмы, но сердцем я там как бы не участвую», – я мало поверю в это. Такие фильмы просто нельзя смотреть потому, что даже у святого сердце может ответить сочувствием. Надо понимать: мы очень сильно больны. Даже святые бежали от искушения. А что уж нам-то делать? Поэтому Господь и говорит такие слова: У тебя же, когда творишь милостыню, пусть левая рука твоя не знает, что делает правая (Мф. 6, 3). Нужно учиться не наблюдать за действием, а просто делать одно – а думать о другом. Чтобы не войти мыслями в это дело, потому что сердце сразу ответит такой легкой радостью и сладостью тщеславия. Вы потом ничего не сможете с этим сделать. Поэтому в монастыре мы, в первую очередь, и занимаемся наукой помыслов
--
 ... наукой борьбы с помыслами
|Невнимательность в духовной жизни
может привести к преступлению
– Что-то сделаю не так, как должно, потом помыслы мучают до уныния. Отчего это, от гордости?
– Через помыслы действуют бесы, а у бесов главная задача – погубить нас, и поэтому они любые средства применяют, чтобы ввергнуть нас в грех. А состояние отчаяния – это одно из самых тяжелых состояний, из него очень трудно выбираться. Поэтому бесы начинают в этот момент вместе с нами исповедоваться и каяться в помыслах.
 Конечно, всё это проходит через нашу гордость. Для смиренного человека не новость, что он большой негодяй. А как человек, у которого уже есть высокое мнение о самом себе, он думает, что преуспевает, и вдруг случается какое-то его нехорошее, некрасивое падение – для него это бывает неожиданностью. У нас не должно быть таких неожиданностей. Надо заронить у себя в сердце такую занозу, что мы, по большому счету, можем сделать что угодно. Если мы вдруг станем невнимательными, отойдём умом от Бога, от борьбы с помыслами, расслабимся, то сможем стать убийцами, блудниками, ворами, мы сможем Родину предать. Каждый из нас сможет, если будет невнимательным, несохранным в духовной жизни.
|Наши болезни лечатся очень долго
– Святые отцы говорят: терпеть нужно всё и всех, и себя. Себя терпеть – это как?
– Себя терпеть – это значит не входить в отчаяние. Когда ты начинаешь каяться, плакать, но потом вновь совершаешь те же грехи, – вот в этот момент и нужно потерпеть самого себя. Потерпеть – это не попускать себе дальше грешить, а терпеть и настраиваться на то, что эта наша болезнь лечится очень долго. Невозможно прийти на исповедь и сказать: «Я всю жизнь маялся гордостью. Простите меня, я с завтрашнего дня не буду». Это иллюзия, такого не бывает, это же не сказка. Перерождение себя из гордого в смиренного – это дело всей жизни, это кровь, пот, слёзы и благодать Божия. Поэтому нужно терпеть и самого себя до поры до времени. Не жалеть, не попускать, а терпеть. И чтобы не войти в уныние, поступать так: упал – вставай, упал – вставай опять.
|Избавляться надо от сложности ума
– Старцы говорят, что мысль – начало всему. Отрицательные мысли бывают у каждого, как от них избавляться?
– Избавляться нужно не только от отрицательных мыслей, почему мы и занимаемся Иисусовой молитвой. Избавляться нужно от многомыслия, от сложности нашего ума. Потому что там, где сложный ум, там перепутываются плохие мысли с хорошими, и мы просто их не отслеживаем. Когда начальнику необходимо подписать большую стопку бумаг, на двухсотом листе ему можно подложить любой приказ, и он машинально его подпишет, потому что он просто не в состоянии вникнуть в такое количество документов. Так же происходит, когда у нас сложный ум. А бесы и стараются сделать наш ум сложным и капают туда свой яд. И человек может это пропустить. Поэтому грех не только в отрицательных мыслях, и начинается борьба не с отрицательных мыслей. Если бы бесы к нам пришли и сказали: «Пойдем грешить, блудить, пить, убивать», – это уж слишком открыто, мы бы сразу от них отвернулись. Но они к тебе придут и скажут: «Пошли молиться, делать добрые дела (или совершенно нейтральные какие-нибудь дела)». Им нужно войти в доверие, войти с тобой в контакт. Потом будут тебе много-много говорить. Как делают сектанты? Они говорят очень-очень много, а между тем вставляют какие-нибудь предложения, и человек на это ловится. Поэтому, чтобы бороться с греховными мыслями, надо бороться и с не греховными, ненужными мыслями, бороться со сложным умом.
|Необходимы постоянство и время
– Почему в некоторых ситуациях сначала поддаёшься эмоциям, а только потом осознаёшь, что на всё воля Божия? И как научиться смирению?
– Научиться можно только опытом. Чем больше шишек ты набьёшь через свою эмоциональность, разгорячённость, чем больше боли будет в твоей интуиции, в твоей памяти, тем станешь осторожней. И тут только дело опыта, а опыт всегда предполагает время. Время и постоянство. Нельзя, например, два дня чем-то заниматься, а потом на неделю оставить, опыт теряется. Поэтому я говорю о постоянстве. Нужно постоянство и долгое время. И тогда получаемый опыт будет действовать не столько в вашей мысли, сколько он будет действовать в интуиции. Человек интуитивно уже будет шарахаться. Ребёнок, который несколько раз обжигался о горячий чайник, потом уже обходит его стороной, не размышляя: включён он или нет, давно его вскипятили или нет. У него интуиция срабатывает, интуиция – память боли.
|Не надо все усложнять излишними размышлениями
– Когда идешь на исповедь, то некоторое время после неё дрожит всё внутри, сердце колотится, ноги подкашиваются. Что это за состояние?
– Это состояние, когда дрожит сердце и подкашиваются ноги. Не надо всё усложнять и копаться в каких-то тонкостях. Мы этим делаем свой ум сложным. Ну, подкашиваются – и подкашиваются. Не померла – и, слава Богу. И сердце потрепетало, да и встало на место. Если мы начнём много размышлять, нам бес столько тем подбросит, что мы с утра до вечера будем только и думать: а почему это так, а почему она так посмотрела, а зачем так сказали, а почему сегодня утро такое. У нас времени не останется на основное наше дело: на молитву, на покаяние, на дела.
Вот стоит монахиня. Её послали снег расчищать, а она стоит и размышляет: и зачем такую лопату сделали, черенок какой-то коротковатый, а вот здесь можно было бы по-другому сделать, здесь бы вот железочку подбить, шурупчики коротковаты, могут скоро вылететь. И здесь ей хочется сказать: «Дура! Иди снег убирай». Понимаете, бес нас всё время ловит, чтобы отвлечь. Это его главное оружие – отвлечь от главного. Отвлечь на что угодно. Вот стоит та же монахиня, ей нужно снег убирать, а она думает про экономический кризис. Или, помните, как в моей пьесе «Дураки»: вчера у Люси голова болела, а вы шумели и переживали за экономику Парагвая, а элементарные вещи не отследили, простые самые. Поэтому надо помнить: это важнейшее оружие сатаны – ввести нас в думы о чём-то второстепенном, чтобы потерять главное.
|Терпите, пробуйте – и всё начнёт получаться
– Как можно научиться быть мягким, если по натуре своей ты жёсткий?
– Всему нужно учиться долго. Тем более, если у человека нет способностей. У одного человека с рождения есть способности, например, к спорту, у другого – к музыке, у третьего – к наукам. У каждого есть способности и неспособности. Но всё-таки, если терпеть и пробовать, то понемногу начнёт получаться. Конечно, это тяжёло, но как же быть? Было бы глупо сейчас вам говорить лозунги: «Смиряйся! Делай!» Терпите и, самое главное, – дело не бросайте. Делайте раз и два, тысячу раз, миллион раз. И понемножку всё начнёт выправляться. Только много труда надо. Человеку, мягкому от рождения, легче, а человеку жёсткому, гневливому – труднее. Но это не значит, что невозможно. Нужно делать. Другого выхода нет. Ведь трудно войти в Царствие Небесное разбойникам, блудникам, пьяницам, то есть людям развращённым, которые не могут обуздать себя ни в чём: ни в гневе, ни в разврате, ни в угождении себе. Но всё равно, хоть понемножку, но делать надо.
У меня был пример в жизни. Когда я был молодым, один знакомый парень сломал себе позвоночник, и мы удивлялись его воле. Если бы у него не было такой силы воли, он бы до сих пор лежал, а, может быть, уже и умер бы. Но он выползал на улицу, волочил тело, обдирался, а когда к нему подходили люди, чтобы помочь, он отказывался. Сейчас он ходит, как будто у него ничего и не было. А травма позвоночника была очень страшная. Но он сам себе сказал: «Или я всю жизнь буду лежать и мне будут подносить утку, или я стисну зубы и буду пытаться что-то делать». Вот у меня лично, может быть, ничего не получилось бы, у меня нет такой силы воли. А он смог. Ведь он не один месяц и не год ползал – и восстановился. Кто-то со стороны посмотрит, может, даже и не поверит, что у него такая страшная травма была.
Так же и в духовной жизни. У нас нет другого выхода: или ползать, корчиться, или вставать. Но чтобы встать, нужно иметь силу воли. Нет большой силы воли – имейте маленькую и ещё постоянство. Каждый день – регулярно, настойчиво, понемножечку. Сами себя уговаривайте: «Ну не могу большое делать правило, буду делать маленькое, но систематично и постоянно, в одно и то же время, каждый день, без пропусков». А потом вы и побольше сможете.
|Смиренный человек предается воле Божией и уже на земле начинает предвкушать Царствие Небесное. Ему всё благостно, его ничто не выводит из равновесия, ничто не гневает, не сердит, не раздражает. Он всем доволен, за всё благодарен Богу. Мне кажется, об этом каждый христианин мечтает. Наверное, даже если бы святых сейчас спросили, они бы сказали, что хотят еще больше иметь такой драгоценности, как смирение.
 Вообще, кто много терпит в жизни, тот становится терпеливым. Поэтому не нужно бегать от креста, а нужно принимать крест, который Бог дает. Святые сознательно принимали на себя еще крест, углубляли свой аскетический подвиг. Но нам хотя бы нести то, что Бог даёт. Бог даёт – несите благостно, с терпением. Так будете научаться терпению и смирению. А смирение – это Царствие Небесное.
|– Можно ли мирянину носить при себе чётки?
– Мне как-то монахиня из другого монастыря рассказала, что у них в обители один монах сошёл с ума. Стал ходить по монастырю с чётками, а потом загордился и совсем обезумел. Но он с ума сошёл не от Иисусовой молитвы, а от гордости. В нашем монастыре уникальная ситуация: если кто ходит с чётками, он не будет выделяться, потому что все с чётками ходят; и тот, кто шепчет Иисусову молитву, тоже не будет выделяться, так как все её читают. Конечно, если читать эту молитву там, где не принято, то будешь выделяться. И, может, на фоне этого выделения начнешь о себе думать, что ты – нечто. Может родиться гордость, а от гордости и все остальное.
 Я вам рассказывал: в Аризоне, штате США, есть монастырь Антония Великого, который духовно окормляет старец Ефрем (Мраитис) – последний живой ученик Иосифа Исихаста. Так вот, там только переступаешь порог монастыря, то, кого бы ты ни встретил, – все говорят Иисусову молитву. Кто бы тебе ни встретился – все занимаются умным деланием: послушник идёт, несёт какой-то груз – говорит молитву, иероманах идёт служить – говорит молитву. Все творят молитву, поэтому никто не выделяется. И гордиться нечем. Это элементарное дело в монастыре Антония Великого. Конечно, иная ситуация, если находишься там, где это не принято, и ты невольно станешь обращать на себя внимание. Но, с другой стороны, всё-таки это не повод, чтобы не молиться.
Всегда проверяйте себя. Знаете, гордость начинается там, где человек становится спорщиком, доказывает свою правоту духовную, свою точку зрения. Заметите такое в себе – тут же стоит насторожиться, значит, что-то не так. Если вам скажут: «О, гордый, Иисусову молитву читает», ответьте просто: «Гордый». Но без высокомерия это нужно говорить, потому что вам некогда спорить, вам надо молитву читать. Если же вам что-то доказывают, не возражайте, говорите: «Простите, пожалуйста, но меня так благословили, у меня такой путь духовный. Простите, если я вас смущаю».
Может ли мирянин ходить с чётками? Может ли мирянин читать Иисусову молитву? А я бы ещё больше спросил: а может ли мирянин спасаться? Спасаться же как-то надо. Если мирянин видит, что Иисусова молитва ему помогает в деле спасения так же, как она помогала святым Антонию Великому, Паисию Величковскому, Игнатию Брянчанинову, оптинским старцам, почему бы ему не читать Иисусову молитву?
|Насадивший ухо не услышит ли? и образовавший глаз не увидит ли? (Пс. 93, 9). Бог слышит всегда. И Бог всегда смотрит в нашу сторону. Другое дело, что мы навстречу Ему не идём, не видим, не слышим, не ощущаем. Все эти нарушения отношений происходят ни в коем случае не со стороны Бога, а только от нас. Бог всегда слышит, даже когда вам совершенно кажется пусто и тяжело. А вот это тяжело – Бог тоже видит, оценивает, жалеет вас. И как говорит Господь: ни один вздох не пройдет мимо Его уха, ни одна скорбь ваша не пройдет мимо Его сердца. Поэтому в те минуты, когда вы подвизаетесь, а у вас бывают черствость, пустота, какая-то тупость духовная, и, кажется, что нет отношений с Богом, может, вот в это самое время вы, как раз, несёте крест вместе с Богом.
Легко молиться, когда есть вдохновение, и очень тяжело, когда вдохновения нет. Вот тогда и начинается крестоношение, за которым обязательно последует Пасха. Те минуты в духовной жизни, когда кажется, что Бог далёк, Бог не слышит, не обращает внимания, – самые драгоценные минуты в духовном подвиге, в аскезе. Они вам очень многое принесут.
 В сегодняшнем Апостоле были такие хорошие слова апостола Павла: Скорбь терпение соделовает, терпение же искусство, искусство же упование, упование же не посрамит (Рим. 5, 3–5). Смотрите: всё начинается со скорбей. Оказывается, скорби дают нам сокровище – терпение. А терпение переходит в другое сокровище – в искусство. Искусство дает упование, которое не посрамит. Вот как происходит по цепочке наше спасение, а ведь всё начинается со скорби.
 Не случайно Господь говорит: И кто не несет креста своего и идёт за Мною, не может быть Моим учеником (Лк. 14, 27). Нужно пройти скорби.
|тот, кто живёт в Духе Святом, всегда очень хорошо, легко живёт. Он приветлив всегда со всеми, добр, скромен. Смотрите: как только вас посетило какое-то смущение, вы становитесь мрачными, значит, где-то лукавый дух нашел лазейку в вашу душу, и он вас смущает.
 А смущение – это когда сердце твоё не на месте, помыслы сильно беспокоят, когда ты не можешь найти Истину, постоянно в каком-то двойственном состоянии находишься и ничего не понимаешь. А когда человек чего-то не понимает, он начинает нервничать. Больше всего человек боится чего-то неизвестного: того, чего он не знает; какой-то нестандартной новой ситуации. И тогда он чувствует дискомфорт. А когда всё понятно и просто – ему комфортно. Кода человек живёт в Духе Святом, его ум становится простым, он очень просто видит все вещи в мире, и от этого легко живёт.
|Не рассуждайте, а смиряйтесь
– Как отличить истинное смирение от ложного?
– Истинное смирение много не рассуждает. Вот вы сейчас хотите отличить истинное смирение от ложного, вы хотите получить какую-то сложную словесную формулу. Истинное смирение просто, оно естественное, оно ни о чём не думает, оно просто смиряется. И всё. А где много дум, много всяких мыслей, тут уже и лукавый вмешивается. Не надо искать отличия истинного смирения от ложного, иначе вы будете всю свою духовную жизнь в этих рассуждениях находиться. Понимаете, о чём я говорю? Не рассуждайте, а смиряйтесь. Кто нам предлагает пофилософствовать? Сатана всё время подходит и говорит: давай порассуждаем. В то время, когда дело духовное нужно делать, – молиться, трудиться, смиряться, – он предлагает нам порассуждать и вот в этих умозаключениях запутывает нашу голову совершенно. Мы становимся ни к чему не годными.
|Можно ли делать сбережения? Конечно. Другое дело – насколько вы будете к ним привязаны. Например, вы делаете сбережения как христианин, а к вам сегодня приходит двоюродный брат или сестра и говорит: «У меня похороны». Если вы с лёгкостью отдаёте эти сбережения, помогаете, слава Богу, делайте такие сбережения. Не случилось ничего плохого – себе употребили. Ориентир здесь такой: насколько ты привязан к земному. Если не сильно привязан, если ты более-менее свободен, то это сильно тебе не вредит.
Поэтому и телу нужно уделять внимание, и работе. У нас православные бабушки всегда даже на похороны откладывали. Грех это или нет? Мне кажется, это благочестивый обычай – не нагружать своих родственников лишними затруднениями. Родственники открыли её сундучок, который она на смерть берегла, – там денежки лежат. Они говорят: «Какая хорошая бабушка, всё предусмотрела, даже эту заботу с нас сняла, на гроб положила и на всё остальное. Как она хорошо поступила». Плохо рабство. Плохо, когда к тебе пришёл родственник и говорит: «У меня сегодня беда, мне нужна помощь», а ты, имея деньги, не имеешь в себе сил их отдать. Ты раб своего капитала, вот это, конечно, беда.
|Закончился день и закончился так, что ты вечером села или встала с чётками, а у тебя не идёт Иисусова молитва. Обрати внимание, найди причину – почему у тебя не идёт. Иногда бывает так, что Иисусова молитва не идёт, потому что её вытесняет наше мнение, которое продолжает работать в противоречиях, в спорах. Вам понятно, о чём я говорю? Монашество имеет драгоценный опыт – жить не по своей воле. Это самое драгоценное, что есть в монашестве. Это позволяет обрести молитву непрестанную, внимательную. Потому что пока есть твоя воля – она будет постоянно воевать с волей ближнего, с волей начальника.
Но, самое главное и самое страшное, что твоя воля будет постоянно воевать с волей Божией. Ты будешь постоянно в конфронтации с Самим Богом. Тебя не будут удовлетворять условия, которые даёт тебе Бог. Люди, ситуации тебя постоянно не будут удовлетворять, и ты постоянно будешь находиться в конфликте с Богом. Если человек в Таинстве монашества в процессе долгой жизни в послушании научается умерщвлять свою волю, он открывает для себя такие горизонты, такое сокровище… Вот в этом состоянии обретается молитва – в тихой пристани, где нет противоречий. Когда сердце твоё успокоилось, в этом сердце, восстановившемся от противоречий, начинается молитва внимательная, сердечная.
|Это не чёрствость, не равнодушие. Это осмысленный путь
– Иногда от памяти смертной рождается желание уединяться в кельи с молитвой. И тогда все люди становятся мне как бы безразличны, в голове мысли только о спасении, об Иисусе. Значит ли это, что я не люблю ближних, а забочусь только о спасении своей души?
– Во все времена, пока существовало монашество, были такие люди, которые обвиняли монахов в жестокосердии, в чёрствости, в равнодушии: «Вот они закрылись в своих монастырях и молятся там, спасают свои души. А могли бы мир спасать добрым словом, добрыми делами».
Затворение себя в монастырской кельи – это начало пути, конец которого – обожение, соединение с Богом. И когда человек соединяется с Богом в Таинстве обожения, он начинает любить этот мир не своей собственной любовью, которая у нас испорчена, он начинает любить Богом, чувствовать Богом, переживать Богом, потому что он соединился с Богом таинственно в Духе Святом. Он видит по-другому, чувствует по-другому. И это любовь ко всему миру. Ни один социальный работник не дотянется до этого уровня. Потому что этот уровень выше меры человека. Это уровень Божественный. Так, как Бог любит, мать не может любить своё дитя. Поэтому монашество уходит от мира, от его страстей, грехов, чтобы уединиться и обрести Бога. И потом в Боге любить мир и молиться за него.
Это принцип монашества. Но для этого нужны труд, время. Это нельзя получить, прочитав книгу «Добротолюбие». Представляете, сколько нужно было Серафиму Саровскому пота, крови и слёз пролить, чтобы обрести такое состояние. Это крест. Это такой труд, который выше любого труда. О монахах говорят, что они бескровные мученики. Почему? Потому что они добровольно обрекают себя вот на такие подвиги, а тем более, постоянные, на всю жизнь – от пострига и до смерти. И потом они получают обожение и любят весь мир. Мир этот и стоит до сего дня, может быть, только потому, что есть святые люди, которые молятся за этот мир. Рухнул бы уже мир и сгорел, наверное. Или перегрызли бы мы друг друга, переели бы, атомными бомбами закидали. Но до сих пор есть святые люди, которые молятся. И мир стоит. Так что это не чёрствость, не равнодушие, это очень осмысленный путь.
|Настоящих духовных юродивых из десяти – один, а может даже из ста – один. Очень много просто сумасшедших. Не обожествляйте этих сумасшедших, не давайте им слишком много авторитета. Юродство – это очень редкий и тонкий подвиг. Есть такое святоотеческое правило: «Не принимай и не отвергай». Не принимай, чтобы не принять нечто бесовское за духовное; не отвергай, чтобы не осудить непонятное. Возьмите даже наши святцы русские: если общий перечень посмотреть, то мы найдём много юродивых; а если раскинуть их на сотни лет христианства на Руси, то их окажутся единицы. Много всяких странных ходило по Руси, но Церковь канонизировала только единицы.
|– Вышивать крестиком в монастыре полезно или нет?
– Бойтесь привязываться к чему-то, даже к полезным вещам. Вот ты наметила себе за Великий пост связать четыреста носочков и отвезти их в детский дом. Святая добрая мысль, и ты можешь её проверить делом. Вяжешь ты эти носочки, стараешься побыстрее сделать, успеть, времени сорок дней, надо каждый день по десять носочков вывязывать. Вяжешь, а тебе в дверь стучит старшая и говорит: «Пожалуйста, пойди на послушание». И в тебе возникает гнев: «Мне надо носочки довязать, а меня отвлекают». Вот вам и результат. Значит, эти носочки неугодны будут Богу, если отношение к ним может у вас в какой-то момент вызвать гнев, ропот, обиду. Если вы окажетесь в таком состоянии, то лучше эти носочки выкинуть.
По-моему, в Глинском патерике есть такое сказание. В какой-то момент в расписании по монастырскому уставу братия имела возможность утешиться и попить чаю. И вот привезли иеромонаху красивый дорогой сервиз. Он радуется ему: дескать, теперь можно чай братьям в красивые чашечки налить. Пришел игумен, а иеромонах ему говорит: «Благословите – какой красивый сервиз». Игумен взял и нечаянно его на пол уронил. И всё разбилось. Если бы этот брат опечалился, то такова была бы суть его отношения к вещам. А он сказал: «Слава тебе, Боже, попьём чай из тех же чашек, из каких пили». Значит, у него не было привязанности к этому сервизу.
Монашество должно быть максимально свободным от всего: от привязанностей, от вещей, от каких-то малостей. Порой в жизни бывает так, что человек привязан к какой-нибудь брошке настолько, что потерял её – и для него конец света наступил. А казалось бы, что там такого? Когда человек приучил себя не привязываться ни к чему, у него попросят что-нибудь – он, не раздумывая, берёт и отдаёт. В Древнем патерике описывается случай, когда один святой старец пришёл в свою келью в пустыне, а там воры выносят его вещи. Он молча помог им вынести оставшиеся, так что воры даже не поняли, что это хозяин кельи. А когда до них дошло, они спросили: «Зачем ты нам помогаешь?» Он только усмехнулся: «Бог дал, Бог взял». Зато он был свободен, как птица. Приобрел – радуется, потерял – радуется. По большому счету, если оценить нашу жизнь, нам в жизни не очень-то и много надо из вещественного. Ну, были б сыты, одеты, обуты. Но мы иногда сами усложняем свою жизнь. И если у каждого из нас дома, а может быть, даже в кельи у матушек провести ревизию, 90% вещей можно будет выкинуть на улицу – и ничего с нами не произойдет. Мы не умрём ни от холода, ни от жажды, ни от голода.
|Прощай даже неправого, прощай виноватого
– Сегодня Прощеное воскресенье. Для меня прощение не формальные слова, а искреннее, глубокое чувство. Мне неловко отвечать «Прощаю», не прочувствовав это. Скажите, где я ошибаюсь? Что мне отвечать человеку, который не меняет своего поведения и убеждений не первый год и просит у меня прощения?
– Ваше прощение – это ваше дело. А его поведение – это его дело. Если вы сегодня примиряетесь с человеком, который как подводил вас, так и подводит, как оскорблял вас, так и оскорбляет, то вы сегодня, прося прощение, решаете свою проблему, чтобы у вас внутри камня не было, который давит на ваше сердце и ваши нервы. А его камень – это же его камень. Бес всегда отвлекает нас от главного на второстепенное, отвлекает нас от нашей проблемы, от нашей занозы, которая у нас в сердце сидит, и переводит нашу мысль на занозу другого.
 Думать о чужих грехах, как святые отцы говорят, всё равно что плакать по чужому покойнику. У тебя дома гроб с покойником, а ты идёшь к соседу оплакивать соседского. И тут резонно людям сказать: «У тебя ж дома свой покойник – зачем ты пошёл по соседскому плакать?» Такой чужой покойник у нас у каждого в сердце, и он нас тревожит, разлагает. Поэтому, хоть человек изменился, хоть не изменился, мы просим прощения и прощаем его не потому, что он покаялся, а мы такие вот великодушные. Мы просим прощения для того, чтобы решить нашу проблему. Даже если десять лет мы правы, а он неправ и всё время обманывает нас, но нам-то от этого тоже не легче.
 На чине прощения мы решаем свою проблему, личную. Даже нашу долгую обиду на его неправоту тяжело носить в сердце. Даже когда ты прав, всё равно тебя это мало утешает, сердце всё равно болит. Апостол Пётр задал вопрос Христу: Господи! сколько раз прощать брату моему, согрешающему против меня? до семи ли раз? Иисус говорит ему: «не говорю тебе: до семи раз, но до седмижды семидесяти раз (Мф. 18, 21–22). Не семь раз прощай, а семьдесят семь раз. И Господь это говорит ради тебя самого. Он говорит: «Хочешь быть счастливым? Прощай, даже неправого прощай, даже виноватого, даже предателя». Его предательство – это его головная боль, его боль сердца, его отношения с Богом. А то, что ты его не прощаешь, эту проблему, эту память ссоры ты несёшь в себе. Это твой плохой сон, твоё грустное состояние в течение дня, твоё отсутствие радости.
|Как научиться постоянно пребывать в благорасположении к своим сестрам?
– Может быть, сначала надо иметь благорасположение ко Христу, Чьим чадом являешься не только ты, но твоя сестра и твой брат. Они тоже дети Божьи. Если мальчик в песочнице обижает другого мальчика, к нему подходит папа того мальчика и говорит: «Не обижай его, это мой сынок, я очень расстраиваюсь». Также и Христос. Это не твой личный отец. Это Отец и её, и его, это Отец каждого из нас. Когда мы обижаем кого-либо из людей, то мы обижаем сына или дочь Христа.
 Дети, конечно, бывают разные, но всё равно они дети. И мать с отцом всё равно всех любят: и благополучных, и неблагополучных. То есть не нужно присваивать сыновство только себе. Ты молишься, ходишь в храм и как бы ощущаешь, что ты сын Божий. Но если ты обижаешь ближних, значит, ты не понимаешь, что и он – сын Божий, и она. И в их лице ты обижаешь и Родителя. Родитель же и за них переживает. Нужно понимать, что каждый из нас – чадо Божие. А когда мы видим в других (а лучше бы, в первую очередь, в себе) какие-то нехорошие качества, то нужно понимать, что это болезнь.
 Ну что сделаешь, если человек болеет? Как мы можем обижаться на тех, кто находится в психиатрической больнице, если они больные? Так и мы. Мы же все больные
|Думать о хорошем и делать хорошее – не одно и то же. Иногда долгие думы только мешают. Православие – это религия жизни, а не религия мысли. Это не философия, это сама жизнь. Православием нужно жить, а не думать.
|Некоторые неправильно строят свою духовную жизнь. Они стремятся сразу победить грех. И, как бы победив грех, стараются предстать пред Богом чистыми. И после этого начинается уже как бы наша дружба с Богом. Ничего подобного. Мы не сможем победить грех. Мы ищем дружбы с Богом, мы ищем внимательной молитвы, мы ищем благодати Духа Святого и через это побеждаем грех окончательно. Мы, конечно, стараемся сдерживать свой грех, если не получается – каемся, заново начинаем. Но окончательно победить грех мы не сможем.
|если мы будем думать только об аде, то мы придём в состояние отчаяния, удручения, нас раздавит просто эта тема. Если будем думать только о Рае, то забудем, что по нашим делам мы достойны ада. И та, и другая крайности – это прелесть. Преподобный Силуан Афонский пишет об этом одной строчкой: «Держи ум в аде и не отчаивайся». Два действия в одном. То есть мы постоянно должны ощущать себя по своим качествам достойными ада, но, если нас ведёт внимательная Иисусова молитва, то надо переживать постоянно Христа, который пришёл спасти грешников и нас, в том числе. Получается, что следует быть не там и не там, а посередине. Как и говорит Силуан Афонский: стой на краю ада и не отчаивайся.
|Апостол Павел описывает приметы присутствия в нас Духа Святого. Описывает Его свойства: когда приходит Дух Святой, человек становится мирным, тихим, уступчивым, молитвенным, внимательным, не эмоциональным чрезмерно. То есть по этим приметам можно безошибочно определять, что ты сегодня стяжал. Человеку хочется быть более уединённым, более молчаливым, потому что он в этот момент вкушает плоды Духа Святого и ему не хочется от этого отвлекаться. Ему не хочется, чтобы что-то или кто-то в этот момент отрывал его от этого блага, которое он приобрёл. Если раньше человек был гневливым, очень спорливым, ему скажешь слово, а он в ответ два, и вдруг в нём происходит перемена к доброму: он становится более уступчивым, меньше спорит, больше просит прощения, уступает, – всё это приметы Духа Святого.
 А ещё знаете, самое главное – у Духа Святого есть вкус. И этот вкус очень приятен, этот вкус – прямо-таки райское наслаждение. Когда человек вкушает Духа Святого, у него не во рту вкусно, а в сердце. Он переживает радость, тишину, мир со всеми. Можно привести такой пример. Если человек был рассорен со всей своей семьёй, представляете, как тягостно и трудно ему становится жить? Тебя постоянно достают вот эти помыслы, кто прав, кто неправ, ты постоянно в мыслях доказываешь свою правоту и их неправоту, ты постоянно находишься в конфликте – и днём, и ночью, и куда бы ты ни пошёл, этот конфликт с тобой идёт. И это очень удручает, очень тяжело так жить, когда постоянный конфликт. И вдруг ты нашёл в себе силы и вдохновение – Бог тебя посетил, вразумил – и ты помирился со всеми, и у тебя наступает Рай в сердце, тишина, мир, мир помыслов, мир в сердце.
|нужно чувствовать каждый день, что он уходит, и каждый день мы теряем для Царствия Небесного. Вот сегодня мы не провели день в молитве, в духовных делах, в добрых делах – мы его потеряли безвозвратно, и его никогда не вернёшь. А мы к смерти на один день ближе стали, а потом на один год, а потом на 10 лет. Нужно очень чувствовать время. Чувствовать, как оно уходит неумолимо, и никто его не может остановить
|У преподобного Симеона Нового Богослова была необычная духовная история.
|Для него Бог из отвлеченной философской категории стал всё больше и больше переходить в область Личности. И в эту Личность он мало-помалу стал влюбляться.
Ему хотелось всё больше и больше времени проводить с этой Личностью. Стал замечать, что ему помогает глубже проникаться этой Личностью, а что мешает. То есть он начал ограничивать себя в каких-то земных привязанностях для того, чтобы как можно тщательнее сосредоточиться на этой Личности. Поэтому монахи, которые уходят в пустыни, ищут средств, максимальным образом помогающих им сосредоточиться. Потому что Бог – это тема умная, это умная жизнь, жизнь духа. А жизнь духа – очень тонкая и требует внимания и сосредоточенности. Чем больше рассеянность человека, тем сложнее обрести эту Личность.
Эти люди – монахи-отшельники – называются исихастами. Исихия – это молчание не только уст, но и внутреннее молчание человека, молчание эмоций, молчание впечатлений, в какой-то мере творческое молчание. В нём порой наступает период сосредоточенности, простоты ума, чистоты ума. И в этой чистоте ума проявляет Себя Бог. Он проявляется не так, как мы представляем, как мы думаем об этом, а так, как Он сам это знает и хочет, совершенно неожиданным образом. Даже языческие философы понимали, что для своей творческой или научной работы им необходимы пост, воздержание, уединение. Это помогает обрести более тонкую и чуткую мысль. Поэтому в православии аскеза, пост, уединение – это всё средства для достижения высшей цели.
|– Хочу любить Бога всем сердцем, без остатка и понимаю, что так любить Бога – это дар самого Бога человеку. Можно ли у Бога просить себе такой дар? 
– Это смысл нашей жизни. Наше хождение в храм необходимо для того, чтобы обрести такую любовь. Но мы очень хорошо понимаем и, слава Богу, что понимаем, что сами по себе мы так любить не можем, потому что мы очень сильно заражены эгоизмом. И совершенная любовь – это дар Божий. Даже Евангелие говорит: Бог есть любовь, и пребывающий в любви пребывает в Боге, и Бог в нем (1 Ин. 4, 16). Если ты хочешь стяжать любовь, ты должен стяжать Бога. Ты должен стяжать Бога в духовной жизни. Ты должен стяжать Бога в молитве. Я хочу сразу подчеркнуть одну мысль, чтобы вы поняли. Молитва – это не чтение, не говорение каких-то фраз, слов. Молитва – это состояние, это пребывание в Боге, ты в Нём – а Он в тебе.
|преподобный Серафим Саровский говорил: «Зря говорят некоторые, что время сейчас не то и благодать нынче не та. Благодать и помощь Божия к верным и всем сердцем ищущим Господа ныне та же, какая была и прежде, ибо, по слову Божию, Иисус Христос вчера и днесь тот же и вовеки. Просто мы не имеем к тому решимости. Если бы решимость имели, то и жили бы так, как отцы, древле просиявшие подвигами и благочестием».
|– У меня не получается быть слепым к своим добродетелям, чему учат нас святые отцы. Невольно вдруг замечаешь сам в себе изменения характера поступков к лучшему. Как себя сохранить от повреждения? Как себя смирять в такие моменты?
– Очень просто. Если ты наблюдаешь за собой, значит, ты в это время не смотришь на Бога, а смотришь на себя. А это уже в духовной жизни плохо. Идеал в духовной жизни – это когда ты сам себя не помнишь, а только «Господи Иисусе Христе, помилуй мя. Господи Иисусе Христе, помилуй мя». В этот момент человек сам себя забывает. А если ты видишь какие-то в себе добродетели, ну, слава Богу, что ты изменяешься, но, значит, ты в это время отвёл взгляд на себя, и ты уже не с Богом говоришь, а сам с собой.
И ещё всегда вспоминайте, конечно, самый яркий пример – Денницу. Этого ангела светлейшего, который был у ног Божиих там, на Небе, и который стал сатаной. Это же был светлейший ангел. Но в одну секунду он упал с неба, только позволив себе залюбоваться собой. Вообще духовное приобретается очень трудно, это каждый из нас знает, нужно столько понуждения, столько смирения, столько стабильности в духовной жизни, целые годы нужно потратить, чтобы хоть немножко себя изменить в лучшую сторону. Так вот, для приобретения этого доброго изменения нужны целые годы, а чтобы пасть – одна секунда. Святые отцы это очень четко понимали и поэтому всегда были в тонусе, во внимании. Они сознавали: «Господи, я 70 лет на Афоне живу, мира не видел, каждую ночь на молитве стоял, но я могу за один день это всё потерять, даже не за один день, а за одну минуту». Представляете, насколько опасно. Поэтому Господь говорит: Смотрите, како опасно ходите (Еф. 5, 15). Будьте внимательны, сатана каждый момент готов вас погубить, не расслабляйтесь.
|– Нужно ли рассказывать на исповеди помыслы, в которых тут же раскаялся и попросил мысленно у Бога прощение?
– Давайте я вам объясню, что такое откровение помыслов. Помыслы нужно открывать только те, которые навязчивы или те, с которыми ты сочетался, согласился, а не вся дурь, что у тебя в голове. Это вы так с ума сойдёте, если всё, что бес вам там предлагает, будете оценивать, отслеживать, потом приносить духовнику, его ещё с ума сведёте.
|не нужно обращать внимание на помыслы, которые как ветер: «собака лает – ветер носит, а караван идёт». Некоторые духовники неправильно объясняют, что такое борьба с помыслами, и люди начинают каждый свой помысел отслеживать, контролировать, запоминать, некоторые даже записывают, потом идут на исповедь с тетрадками.
Борьба с помыслом в том и состоит, чтобы тут же от него отвернуться. А приносить нужно на исповедь только те помыслы, которые ты пропустил, принял и в уме с ними сочетался. Вот тут уже нужно покаяться. Или, например, тот помысел, который тебя не оставляет: он долбит, долбит, долбит тебя. Вот этот помысел тоже нужно принести на исповедь и открыть. Это не значит, что всю кашу, которая у вас в голове, нужно нести на исповедь. Её нужно презирать – эту кашу помыслов, – ею надо брезговать, от неё нужно отворачиваться. Некоторые уделяют много внимания блудным помыслам и потом, перебирая их, впадают в блуд в своём уме и сердце, потому что держат при себе эти помыслы. И я часто говорю: поисповедовался в блудном грехе и забудь его, и никогда не вспоминай, потому что даже в споре с ним, в борьбе с ним, если ты оставляешь его в себе, в какой-то момент он может опять усладить твое сердце. Бегайте от этого, не держите ни в голове, ни в сердце, ни в памяти, нет у нас этого и всё.
|Я очень часто привожу пример, как жили два монаха-отшельника в палестинской пустыни. Проходили невдалеке паломники и пригласили этих пустынников с собой на праздник Воздвижения Креста Господня в Иерусалим. Те согласились, вышли из своих пещер и пошли в город. А в городе головы их закружились, и в ту же ночь монахи пали с блудницами. На следующий день возвращаются к себе в пустынь. Один рвёт на себе волосы, кричит, стенает, а другой идёт и поёт Псалтирь. И вот первый, который был в таком отчаянном состоянии, говорит: «Как ты можешь петь, когда мы вчера за одну ночь потеряли всё, что приобрели за 30 лет жизни в пустыни». А второй отвечает: «Ничего я не делал». Они разошлись по своим пещерам и первый, который находился в состоянии отчаяния, в эту же ночь удавился как Иуда, потому что не смог перебороть это состояние.
 Отчаяние – это страшное психическое состояние, когда человеку кажется, что лучше бы у него рука болела, нога, но только не душа. Когда душа болит, человек готов в петлю лезть, лишь бы остановить это. А второй монах не отчаялся, пошёл в пещеру и начал всё с самого начала. Он понял, что отчаяние – это бесовское дело, если руки опустить – прямо в ад пойдёшь. Он смирился и начал всё с чистого листа. Он сказал: «Да, я всё потерял, но я начну всё с самого начала». И через 10 лет, когда он умирал, ангелы сошли с Неба и душу забирали в Царствие Небесное.
Поэтому никогда не отчаивайтесь. Иногда вот некоторые неправильно понимают покаяние. Они думают, что покаяние – это когда нужно постоянно лить слёзы и говорить: «Я грешен, я грешен». Если так человек кается, он приходит в состояние удручения, в состояние отчаяния, расслабления. Нужно не говорить, что ты грешен, а нужно изменять себя, больше так не повторять. Слово «покаяние» в переводе с греческого обозначает «изменение», изменение мировоззрения, изменение состояния ума, сердца. Поэтому нужно не просто говорить «я грешен», а надо изменяться, надо жить духовной жизнью, говорить «Господи Иисусе Христе, помилуй мя» с утра до вечера.
|Посвятите своё терпение, своё ношение креста –
Христу
– И так жизнь трудная, тяжёлая, с множеством всяких проблем, а тут ещё беда за бедой стали сыпаться. Как это переносить, сил уже нет.
– Невозможно прожить на земле, не неся креста, хоть вольно, хоть невольно – крест всё равно будет. А чтобы его было легче нести, нужно принять это, понять и смириться. Нет на земле ни одного человека, который бы не переживал скорби. Вот рождается маленький человек, он уже постоянно боится потерять маму и папу. Вырастает, находит себе подругу, супругу и постоянно боится её потерять. Рождаются у нас дети, и рождается вместе с ними страх: малыша только из роддома принесли – он почему-то плачет, завтра то сыпь какая-то появится, то опухоль – и начинаются наши страхи, что он заболеет, что мы его потеряем. Потом мы теряем родителей, потом своё здоровье, а потом понимаем, что наша жизнь клонится к закату, и мы сами когда-то умрём. Вся наша жизнь состоит из страхов, которые очень объективны. Невозможно в жизни ничего не терять, и глуп тот человек, который постоянно себя убеждает: всё хорошо, всё прекрасно, у меня так не будет. И когда что-то случается, то у него бывает шок, трагедия.
Нужно понимать, что мы на эту землю пришли, чтобы понести крест, и тогда легче будет его нести. Не нужно обманываться, находиться в каких-то фантазиях, иллюзиях, тогда не придется говорить: «Господи, за что? Почему?» Это всё естественно. Земная жизнь всегда сопряжена с потерями, со страхами, с тяготой. Поэтому нужно быть готовым ко кресту. В любой день нашей жизни радость может смениться великой скорбью. Такой скорбью, в которой человек говорит: «Я не выживу». Нужно быть готовым к этому. Может, нам всем придётся еще и мучениками стать или какие-то тяготы понести. Поэтому необходимо морально быть готовым к этому, и тогда будет легче.
 Не надо настраиваться на рай земной. Рай возможен только небесный. А земной только отчасти, потому что, когда мы примем Божий сценарий, тогда нам даже терпеть будет легко и не только легко, но даже и радостно. В Грузии меня спрашивал один человек: «Как перетерпеть скорбь, как её понести?» Я говорю: «Знаете, не всегда есть рецепт в Церкви, чтобы избавить вас от скорби. Не всегда так бывает, что вы придёте в храм, поплачете, пожалуетесь – и ваша ситуация выровняется, изменится к лучшему. Очень часто мы не можем изменить случившееся, но есть средство не избежать скорби и боли, а просто посвятить их Богу. Терпите ради Христа, посвятите своё терпение, своё ношение креста – Христу, Богу, и вам легче станет. Бессмысленно терпеть – это очень тяжело, невыносимо. А вы подарите свою скорбь, свою боль, свою тяготу Христу и скажете: «Господи, я принимаю это ради Тебя, у меня нет выхода, мне придётся это перетерпеть, это вынести, поэтому я посвящаю своё терпение Тебе, пусть это будет ради Тебя». И вам будет легче. Во-первых, станет легче, а во-вторых, смысл появится.
|Всё, что делается во Христе – спасительно. Всё, что делается не во Христе – пустое, даже если доброе.
|Так не бывает. Поэтому, чтобы избавиться от депрессии, нужно вернуться к Богу, а чтобы вернуться к Богу, необходимо выстроить свою духовную жизнь. Выстроить и уже не терять её. Какой бы день не выдался: в настроении мы или не в настроении, в состоянии или не в состоянии – нужно жить духовной жизнью. Вот тогда всё нормализуется.
|То, что позволительно
в отношениях между друзьями,
не позволительно в отношениях с Богом
– Работайте Господеви со страхом, и радуйтеся ему со трепетом (Пс. 2, 11). Как это понимать?
– В процессе духовной жизни наши отношения с Богом должны становиться всё ближе и ближе, но не переходить в этакое панибратство, земную дружбу. Надо понимать, что это всё-таки Бог. Да, Он бесконечно смиряется нам навстречу, унижает Сам Себя, любит нас, и нужно радоваться, что Он очень близок нам. Но с нашей стороны должно присутствовать осознание того, что Бог – это не друг в земном понимании этого слова. Мы должны чувствовать, кто Он и кто мы. Земные друзья могут себе позволять в отношениях то, чего нельзя допускать во взаимоотношениях с родителями, а, тем более, с Богом. Надо соблюдать дистанцию и субординацию. Поэтому мы должны радоваться и строить отношения с Богом близкие, доверительные, добрые, но, всё-таки, необходимо чувствовать, что Бог – это самое великое, что есть в мире. И поэтому мы работаем Господеви со страхом и радуемся Ему с трепетом.
|Рассеянность ворует духовную жизнь
– Что в первую очередь надо отвергнуть от себя, чтобы было духовное продвижение, что постараться приобрести?
– В первую очередь нужно отринуть от себя рассеяние. Рассеянная жизнь ворует духовную жизнь, ворует духовные плоды. Вся цель христианской правильной жизни – это сократить рассеянность, рассеяние на заботы, на привязанности, на планы, на воспоминания. Всё это надо убрать до минимума.
|Если мы внимательно посмотрим, окажется, что для нашей жизнедеятельности не так уж много-то и надо, что очень много лишнего мы собираем. Если сегодня, например, каждому из нас дома провести ревизию вещей, процентов 80 можно выкинуть, и наша жизнь не пострадает. Правда же? Вот точно, открыть сервант и посмотреть, какой посудой мы пользуемся, а какая у нас стоит для красоты. Процентов 80 выкинуть – и нам не станет ни хуже, ни лучше. Сервант выкинуть – и тоже не станет ни лучше, ни хуже. Если открыть женскую шкатулочку с её безделушками, в мусорное ведро их выбросить, и женщина не увидит этого, ей не станет ни лучше, ни хуже. А вот увидела – привязанность в сердце заговорила, сразу начнёт тосковать.
|Очень сильно рассеянность и многозаботливость нас отрывают от духовной жизни. Мы в духовной жизни – когда наш ум в Духе. Когда ум в миру, тогда мы теряем духовную жизнь. Когда ум в Боге, тогда мы приобретаем. Я вот, например, эту неделю ни разу не был в театре. И удивительно – со мной ничего не произошло. Вот много, много, много чего так можно.
|Правила духовной жизни
направляют мысли человека внутрь себя
– Как понять то, что всякий человек лучше и выше тебя, а ты ниже и хуже всех? Как осознать это не просто умом, а сердцем? И правильно ли стремиться к такому осознанию?
– Почему в нынешнем нашем состоянии мы много осуждаем других и всё время оправдываем себя? Потому что наши мысли всё время направлены вовне, наши мысли всегда оценивают внешние дела. От Бога нашему уму дана проницательность, и, конечно, когда смотрим вокруг, мы замечаем много несовершенства в этом падшем мире, в окружающих нас людях. Это естественно и законно.
Но православная духовность, православная аскеза, святоотеческие правила духовной жизни переворачивают направление нашей мысли, нашего зрения духовного. Эти правила духовной жизни направляют мысли не вовне, а внутрь себя. Человек начинает смотреть внутрь себя и с этой Богом данной проницательностью, разумностью вдруг начинает видеть всё, что у него там внутри, всё то, на что раньше он не смотрел. Потому что не в ту сторону зрение было направлено. И когда человек посмотрит внутрь себя внимательно, серьёзно, сосредоточенно, он увидит там таких гадов, столько нехорошего, что просто ужаснётся.
|Просто человек перестает смотреть вовне и начинает смотреть в себя. Тогда он становится стеснительным, застенчивым, перестаёт спорить, потому что стыдится своих грехов. Его ошибки всё время перед его глазами.
Нужно ли, правильно ли стремиться к такому состоянию? Не то что правильно, без стремления к такому состоянию и без результата не состоится ваше Православие, не состоится ваша встреча со Христом.
|Полезно это или неполезно
– Человек, занимающийся искусством, – поэт, художник, композитор – всегда стремится к известности, славе. Как это сочетается с христианством? Не есть ли это гордыня? Как быть в таком случае?
– Конечно, этим людям сложнее. Дело не в том, что грех это или не грех, а в том – полезно или неполезно. Попробуй после удачного концерта зайти в келью и заняться Иисусовой молитвой. Да у тебя в ушах аплодисменты будут стоять, слова каких-то людей, шум, ты будешь видеть цветы, свет софитов, глаза зрителей. Иисусовой молитвы не будет. Вот это критерий нашей жизни. Есть молитва – значит, всё можно, нет молитвы – значит, что-то ей мешает. Так надо всегда смотреть.
|Господь смотрит на состояние вашего сердца
– Когда некрещеный человек умирает, может ли его грехи вымолить у Бога другой верующий человек?
– Бог не отправляет никого в ад за его грехи. Это неправильное понимание. И вообще, не нужно представлять Бога с весами, что Он будет скрупулезно взвешивать ваши грехи и добрые дела. Не количество добрых дел перевешивает, а состояние вашего сердца. Когда Господь сказал: «Покайтесь», – Он имел в виду состояние вашего сердца. Не «накопите то количество добрых дел, которое перевесит ваши грехи» (это неправильно), а «измените свое сердце».
У разбойника, который висел на кресте справа от Христа, покаяние совершилось за несколько минут, а разбойником он был всю жизнь. Ну, неужели несколько минут по количеству добродетелей могут перевесить количество злых дел, совершавшихся десятилетиями? Господь его взял не по количеству добрых дел или объему грехов, а по расположению его сердца, по состоянию духа. Можно всю жизнь делать добрые дела и иметь гордое, надменное сердце и не попасть в рай. И не скажешь потом: «Господи, я столько дел за свою жизнь сделал. И вот это сделал, и вот это». А Он скажет: «А Мне это всё ненужно. Мне нужно твоё сердце, а не то, что ты делал». Всё, что ты сделал, на земле осталось. А ты сейчас ушёл с земли в другую область, где всё оценивается другими критериями, другими мерками.
|– Отчего может происходить смущение, когда меня спрашивают: «А как совершается ваша молитва? Что вы чувствуете, что переживаете во время келейного правила?» Где та граница, переходя которую, рассказывать о своем внутреннем делании в теле и в сердце становится духовно не полезным?
– Да вообще открывать своё сердце нужно только духовнику, а так – со всеми быть вежливым, приятным, но сердце лучше не открывать. Откроешь дверь в сердце – и сквозняк всё выдует. Только это не значит, что надо быть каким-то напыщенным, молчаливым. Надо вежливым обязательно оставаться.
|– Какова цель монашеской жизни? Что нужно для спасения души?
– Цель – Христос. Не спасение, а Христос. Обретение Христа. Потому что Христос есть спасение, а вне Христа спасения нет. Ты входишь в эту Личность и в Ней спасаешься. Когда Понтий Пилат спросил Христа: «Что есть истина?», – Христос ответил: «Я есть истина». В данном случае истина не понятие, а Личность, и соединение с этой Личностью приносит нам и истину, и спасение, и рай. Мы ищем спасения не как какого-то безопасного места или состояния, а мы ищем спасения как Личности. В святоотеческой литературе есть такое понятие – обожение, то есть соединение человека с Божеством. Человек ведь был когда-то глиной земной, а Бог вдохнул в него дыхание жизни. То есть дыхания жизни в самом по себе человеке не было, его нужно было привнести извне. Так и для спасения человеку нужно соединиться с Богом, чтобы наследовать вечность и вечность именно благую.
|В чем суть монашеской жизни
– Когда речь идет о личном спасении монаха, нет ли в этом в определенной степени эгоизма?
– У мирских людей имеется непонимание сути монашеской жизни. Дескать, эти люди добрые, хорошие, могли бы столько социального добра сделать, а они уходят в отшельничество, то есть не делают ничего. Дело в том, что надо понимать молитву не как теорию, молитва имеет свое бытие. Бытие молитвы – это не отвлечённое понятие, энергия молитвы тоже имеет бытие, она влияет на этот мир, проявляется в отношении с этим миром. Человек уходит в пустыню, чтобы обрести чистую молитву.
Я иногда употребляю такое понятие, как экология души. Монах-отшельник помогает миру в плане духовной экологии, и это работает. Он творит молитву, и его молитва – своего рода зонт над землей, спасающий всех нас от катастрофы. Если бы прекратилась молитва, прекратилась духовная жизнь, то мир не имел бы смысла. Мир живёт тем, что есть ещё духовная жизнь. И конец мира наступит, когда совсем не останется праведных людей. Помните историю с Содомом и Гоморрой? Все погрязли во грехе, и только праведный Лот был спасен. Так и мир: если прекратятся праведники, то в мире не будет смысла.
|Лучше реально себя оценивать, что мы грешники. И, конечно, если бы не было Бога, Который одинаково любит всех: и грешников, и праведников, и убогих и красивых, то можно было бы прийти к отчаянию, поскольку мы постоянно ошибаемся, постоянно грешим.
Не надо себя обманывать, что всё хорошо. Да не хорошо всё, всё плохо у нас. У нас единственное хорошо, что Бог нас любит такими, какие мы есть, и ждёт нашего исправления. Поэтому не отчаиваться нужно, а действовать. Бог потерпит тебя, Он видит, что у тебя сразу не получается. Мы же знаем, как Бог нас терпит. Каждый знает. И если крещёный человек правильно мыслит, у него не будет ложной завышенной самооценки, не будет отчаяния. Потому что Господь говорит: «Я ещё потерплю. Ну, давай же, действуй». Тогда действовать человек начинает не оттого, что он действительно на многое способен, а оттого, что Бог ждёт. И ему стыдно к Божьему долготерпению относиться невнимательно или корыстно. Вот это должно быть стимулом к действию: Божия милость, Божие долготерпение. Он ждёт. И Он ждёт на кресте. Вот почему нам медлить нельзя. Бог ждёт, прощает, даёт нам каждый день, но в это время Он – на кресте. Поэтому нам затягивать своё исправление нельзя. Нужно действовать.
|– Как человеку уберечься от славолюбия?
– В Древнем патерике описан случай, когда один хороший монах зашёл в трапезную и другие монахи начали его хвалить. Дескать, это очень хороший монах, смиренный, кроткий, добрый, послушный. Тот монах молча прошел между ними – и всё. Когда его отцы стали спрашивать: «Почему же ты не стал противоречить, как бы смиряться внешне пред тем, что тебя хвалили», – он ответил: «Если бы я вступил в общение на тему о самом себе, я бы уже принял помыслы о самом себе. Да, я бы противоречил, что я не такой, а на самом деле еще больше – внешне, показательно – смирялся». Поэтому единственное средство уберечься от самомнения – совершенно не говорить и не думать на эту тему. Добрые дела мы должны делать: и молиться должны, и подвизаться. Но не должны бросаться из огня да в полымя, как некоторые: «Чтобы мне от гордости избавиться, я не буду добрые дела делать, молиться...». А как же ты будешь спасаться? Другое дело, что это надо делать так, как Господь говорил: Пусть левая рука твоя не знает, что делает правая (см. Мф. 6, 1–4). Делаешь добрые дела – и, слава Богу! Не понимает тебя кто-то – не убеждай. Кто-то, напротив, понимает и очень много хвалит – не обращай внимания. И там молчи, и здесь молчи. Делай и делай. Сам себе говори: «Господи Иисусе Христе, помилуй мя». Не получится по-другому.
|Ограничивать себя во многом, чтобы обрести одно зерно
– Как достигается внимание?
– Долгой тренировкой. Это, во-первых. А во-вторых, когда сердце не привязано ко многим вещам. Когда же у сердца слишком много увлечений, попечений, забот, тогда оно постоянно будет отвлекаться. Монашество предполагает такую жизнь, когда попечения сокращаются до минимума. Посмотрите, насколько важно послушание: не ты решаешь, а игумен и духовник; ты же просто искренне стараешься исполнить то, что тебе велено, поэтому твои сердце и ум освобождаются от лишних попечений. Монаху не очень много надо, потому что он отрекся от мира. У него минимум потребностей для пропитания, минимум для комфорта, экономики у него своей вообще нет. Ума своего, вроде, тоже как бы нет – он живёт послушанием. То есть он сокращает свои попечения до минимума, и всё то, что сократилось, освобождается для Бога. Его сердце становится свободным для духовного творчества.
Если, к примеру, подойдёшь к человеку, который решил посвятить себя большому спорту, и скажешь ему: «Пошли вечером на дискотеку», он ответит: «Я не могу, у меня тренировка». Ему говорят: «Пойдём, поедим пиццу». Он возражает: «Не могу, у меня диета». Так же и профессиональный певец не может многого себе позволить, что могут другие. Так же и «профессиональный» монах. Или вообще христианин. Он тоже должен ограничивать себя во многом, чтобы обрести одно зерно, то, чему он посвятил свою жизнь. Зато в этом он преуспевает.
|Постоянно быть пред Богом
– Как нужно безмолвствовать перед Господом?
– Безмолвствовать пред Господом – это значит постоянно держать в уме Бога, быть постоянно перед Ним. Не держать в уме планы на будущее, свои проблемы, не думать о своих привязанностях, а держать постоянно Господа. «Господи Иисусе Христе, помилуй мя!» – вот эта молитва и является безмолвием пред Господом. Когда человек, кроме Господа, ни о чём не думает, не размышляет, не говорит.
|Можно, конечно, бороться с помыслами из-за того, что это грех, но это несовершенно и мало действенно. А более совершенно, более действенно, когда ты борешься с помыслами не потому, что это грех, а потому, что плохие помыслы тебя в эту же минуту отдаляют от Бога. Допустил плохие помыслы в своём сердце – и сразу отодвигаешься от Бога, лишаешься благодати Божией. Для тех людей, которые не переживали Бога в Иисусовой молитве, конечно, это просто слова. А те, кто в духовном делании чувствовал присутствие благодати Божьей как великий мир, тишину, покой, смирение, любовь, те опытно начинают видеть, когда благодать от них отходит, или наоборот, когда благодать в них усугубляется. Когда внутри у них плохие помыслы, они теряют благодать. А благодать – это очень сладко. Терять сладкое состояние очень горько, очень обидно. И это должно быть критерием нашего поведения. Не слова о том, что: «В аду будешь гореть», «На сковородке жарить будут», – это ещё когда будет! А тот факт, что ты сейчас оскорбил ближнего – и потерял благодать. До этого три часа в Иисусовой молитве пробыл, приобрёл тишину, покой, мир, сладость Духа Святого – и вдруг эти три часа потерял за одну секунду неподобающего отношения к ближнему. Потерял – и тут же заплакал. И это не философия, а жизнь, бытие.
|– Чем отличается уединение от нелюдимости?
– Нелюдимость может быть по разным причинам. Человек может просто не любить людей или высокомерно к ним относиться.
|Он пренебрегал людьми и поэтому молчал, не общался с ними. Внешне выглядел молчаливым и кротким, а на самом деле был очень эгоистичным и высокомерным. Это страшное состояние. Уединение от нелюдимости этим и отличается. Уединение ради Бога, ради Христа всегда приносит хороший плод. То есть не бывает на добром дереве плохого плода. Если дерево хорошо, то и плод его хорош. Если уединение правильное, Христа ради делаемое, оно приносит хороший плод, как то: смирение, любовь ко всем, мирность духа, уступчивость, неспорливость.
|Удовлетворён собой,
потому что не видит своего греха
– Может ли так быть, что, хотя сердце вроде бы спокойно, но духовное состояние не в порядке?
– Человек может быть спокоен, потому что не видит своего греховного состояния. Он удовлетворён самим собой. Как тот фарисей, помните, в притче «О мытаре и фарисее»? Он был удовлетворён своими делами, отдавал десятину в церковь, подавал нищим, соблюдал закон, ходил в храм, творил молитвы и этим был успокоен. Но это спокойствие было очень страшное. Вообще человек ни в коем случае не должен испытывать отчаяние, панику от своих дел. Паника – это от беса. Но легкое беспокойство в нас должно быть. Оно должно нас держать в состоянии некоторого недовольства собой, поскольку нам есть куда двигаться и нужно что-то делать, чтобы исправляться. Это беспокойство хорошее, благодатное. Человек никогда не должен быть удовлетворен собой. Он и не может быть удовлетворен собой, если он не слепой. Он должен постоянно двигаться выше, выше, выше...
|Вежливо слушайте и молитесь
– Если монах вынужден общаться с мирскими, порой очень эмоциональными людьми, как ему возможно сохранить тишину ума и сердца? И как правильно вести себя монаху в таких случаях, чтобы это общение было духовно полезным?
– Не нужно оскорблять человека или как-то грубо его обрывать, но и не надо поддерживать эту бесконечную беседу. Слушайте вежливо, не обрывая человека, а сами молитесь. Если не будете молиться, то можете с ума сойти. Однажды ко мне пришла женщина и говорит: «Отец Сергий, сейчас я расскажу вам все свои помыслы». Я отвечаю: «Лучше бесам расскажите – пусть лучше они с ума сойдут, чем я». Все должно быть в меру, коротко и просто. Даже когда мы открываем помыслы, мы не должны часами беседовать на эти бесовские темы. Иногда слушаешь человека и думаешь: «Сейчас я сойду с ума». И единственное средство, чтобы не сойти с ума, как я уже сказал, молитва. Человек выговорится, а вы не дадите ему пищи для дальнейшей беседы. Просто стоите, вежливо слушаете, но не поддерживаете разговора. Тогда он выговорится и замолчит. Получится, что вы и его не обидели, и не спровоцировали на дальнейшую болтовню.
|Где есть дерзость – там начинается панибратство 
– Как нужно себя вести, чтобы не возникало панибратства, которое чаще всего переходит в пренебрежительное отношение к старшим по возрасту или по званию?
– Панибратство начинается там, где начинается дерзость. Когда человек сохраняет смирение и уважение ко всем, не только к старшим, но даже и к младшим, тогда у него не будет панибратства, а будет вежливое отношение ко всем.
|Паисий Афонский разделяет такие понятия, как благочестие и благоговение. Он говорит, что благочестие – это как ароматный одеколон, а благоговение – как божественный фимиам. Настолько это разные вещи. Можно иметь благочестие внешнее, но, в то же время, любоваться собой, своими делами, поступками. В таком случае благочестие происходит не ради Христа, а ради подвига, ради доброго имени, ради отношений между людьми. А благоговение начинается тогда, когда человек начинает переживать Бога живо, чутко, когда Бог из идеи переходит для него в Личность, Личность реальную, – тогда человек начинает благоговеть. Его благочестие переходит в другую форму, более глубокую, более святую. Его молитва начинает ему помогать переживать Бога. Безвидно, безо́бразно, но он начинает Его переживать, и от этого у него появляется благоговение, потому что у него начались отношения с Богом. Не иллюзорные, а живые отношения, которые переходят в любовь к Богу.
|Только не оправдывайся, потому что оправдание рождает длинную беседу. Навстречу твоему оправданию идут претензии того, кого ты обидел. Потом опять твои оправдания, потом его оправдания, и это затягивается. Бесы знают: чем длиннее между нами эти разъяснения, оправдания и пререкания, тем больше это будоражит нашу душу. Она загорается от спора, и потом очень трудно бывает её потушить. Пока она ещё не разгорячилась, её можно очень быстро остановить. Так что, если вы там что-то натворили, идите сразу к батюшке, помиритесь, не затягивайте эту ситуацию. Когда долго спор идет, через помыслы ещё добавятся надумывания всякие. Чем дольше затянете, тем труднее будет решить вопрос.
|Чрезмерно долгие беседы о духовном –
тоже словоблудие
– Является ли общительность препятствием для преуспеяния в жизни духовной?
– Надо всегда смотреть, какая изо всякого дела выходит польза и какой вред. Какую вы выносите пользу из общительности? Иногда мы можем часами общаться, а потом выходить из этого общения духовно опустошёнными. Вроде бы, о добром говорили, иногда даже о духовном, а разошлись – и остались, вроде как духовно обокраденными, расточили свои эмоции, внимание на пустое. Святые отцы называли чрезмерно долгие беседы о духовном тоже словоблудием. Почему? Потому что одно дело – говорить о чём-то, другое – жить этим. Иногда мы чрезмерно долго говорим о духовном и начинаем верить, что мы действительно живём в этом. На самом же деле мы ещё только находимся в разговорах о духовном. А настоящая духовная жизнь не в разговорах, а в действии.
 Иногда мы сталкиваемся с тем, что совсем духовной жизни не знаем. Много говорили, прочитали, размышляли, а когда коснулось конкретного духовного дела, мы оказываемся несостоятельными даже в малом. Потому что вся наша духовная жизнь, всё наше православие находилось в области мечтаний, размышлений, философии. Православие – это не философия, не размышления, не разговоры, православие – это сама жизнь, которая должна быть сию минуту.
Является ли общительность препятствием для духовной жизни? Всё чрезмерное является препятствием для духовной жизни, в том числе и чрезмерная общительность. Монахи немногословны не потому, что они чёрствые люди, не потому, что они гордые, надменные, не потому, что они не любят людей. Нет, они просто любят по-другому, действуют по-другому. Они любят и действуют через молитву. Чтобы была молитва, нужна тишина, сосредоточенность.
|Духовное приходит естественно,
не по нашему сценарию
– Если струну слабо натянуть, она не будет играть, а если перетянуть – оборвётся. При молитвенном делании нет такого опасного состояния?
– Заставь дурака Богу молиться – он лоб расшибёт. Много говорят о прелестях в духовной жизни. Я думаю, самое главное условие избежать прелести – не делать ничего искусственно. Духовное приходит естественно, не по вашему сценарию, не так, как вы себе запланировали, представили. От Бога это приходит. Например, в Иисусовой молитве начните с самого начала, с её устной формы, которую часто сейчас пропускают и начинают читать об умной, сердечной молитве, а устная – это как бы не для нас, это для первоклашек.
 Нельзя, минуя эту стадию, обучиться молитве. Говорите её очень много и часто, она потом естественным образом будет переходить в иные формы. Молитве сначала нужно навыкнуть, даже устной молитве. Тем, кто хочет научиться устной молитве, дают сразу её много, чтобы они говорили её и говорили. Это для того, чтобы пережить нашу непривычку, наше «не хочу». То, к чему человек не привык, ему делать дискомфортно. У него всё внутри противоречит этому, борется с этим, отказывается от этого. Как ослик, которого впрягли мельницу крутить. Ему хочется куда-то убежать, порезвиться, а ему определили круг его движения. Сначала он брыкается, останавливается, не идет, его подталкивают. Но потом наступает какой-то момент, когда он смиряется, понимая, что других вариантов для него не будет. И тогда он смиряется и идёт по кругу.
Так же и наш ум в молитве. Он будет противоречить сначала, брыкаться, останавливаться, но нужно его заставлять и заставлять. И тогда ум смирится. Когда он поймет, что вы не сдадитесь, что вы всё равно будете добиваться своего, он смирится и потихонечку пойдёт. И это уже хорошо, слава Богу. Это первый рубеж, когда вы сломали своё «не хочу», сломали свою непривычку. Потом это войдёт в привычку. И, наоборот, вы без этого уже не сможете жить. Кто-то вам предложит: «Не молись час-два». А у вас – привычка, у вас молитва будет вылетать всё время: «Господи Исусе Христе, помилуй мя». Молитесь много, и молитва вас сама выведет на верный путь, правильная молитва, не искусственная. С искусственной молитвой возможна прелесть, потому что у вас начнётся духовный театр. А когда вы будете естественно молиться, как Господь говорит, у вас правая рука не будет знать, что делает левая.
|Нужно много трудиться – 
и Господь откроет настоящую молитву
– Как научиться чисто молиться, без всякой мысли, непосредственно Богу живому и не думать о Нём со страхом?
– Чтобы научиться чистой молитве, нужно очень много молиться, пытаясь ничего не представлять, ничего не переживать. Но у вас это не получится сразу. И завтра не получится, и через год не получится. Это очень долгий труд. Это придёт потом естественно. Не так, что вы решили: надо так молиться – и стали так молиться. Ничего не получится. Вы даже не поймёте, как молиться. Когда Господь открывает настоящую молитву, человек говорит сам себе: «Я и не представлял, что это именно так происходит. Я мечтал о чём-то другом, а это, оказывается, совершенно иное». Но молитва и всё духовное приходят естественно, просто. Но для этого нужно очень много духовного труда, стабильности, постоянства, и молитва придёт. Она придёт не так, как вы запланировали, а так, как Богу будет угодно.
|Не давайте оценок, любите искренне, как отца
– Как правильно относиться к духовному отцу? Иногда его переживают как святого, потом начинают переживать как человека.
– Некоторые кидаются в крайности: то видят в духовнике святого, прямо ангела; то ужасного грешника; то начинают прилепляться к нему, как к плотскому человеку. Вот чтобы не было таких шараханий, не оценивайте его никогда. Он для вас просто духовный отец, и в этом всё заключено. Не надо думать, какой он, как он сегодня поступил. Дурной тон – оценивать духовного отца. И даже не в моральном плане, а в том, что вы в какой-то момент можете потерять правильные отношения с ним, можете привязаться к нему как к человеку и начнёте терять духовное. Иногда слишком многое будете ему приписывать, а потом увидите в нём человеческие слабости. Лучше не оценивайте. Вы его оценили до того, как выбрать. А когда выбрали, расслабьтесь, доверьтесь ему. Оценивание будет постоянно вносить противоречие в ваши с ним отношения. В вас постоянно будет какой-то дискомфорт. То доверие к нему, то недоверие, и это будет нарушать правильность вашей духовной жизни и ваше счастье. Потому что где нет мира, там нет счастья. А в противоречивом сердце не может быть мира. Не давайте никаких оценок, любите искренне, как отца.
|Чтобы была живая вера,
мы читаем Иисусову молитву
– Что делать, если моё восприятие Бога какое-то механическое. Хожу в храм, стараюсь молиться, но пока не нахожу живой веры.
– Мы читаем Иисусову молитву, чтобы у нас была живая вера. Пока вы занимаетесь другими молитвословиями, сложными по тексту, они не позволяют вашему мозгу сконцентрироваться, потому что сложные тексты ведут ум куда-то вперёд по тексту. А Бог – очень тонкая тема, и надо очень чутко сосредоточиться на ней. Сам принцип Иисусовой молитвы заключается в том, что она творится безвидно, безо́бразно, бесчувственно. И вот в этой тишине – эмоциональной, мысленной, творческой – находится Бог.
Некоторые люди всю жизнь ходят в храм, но ощутить Бога, как преподобные, не могут. Даже читая Псалтирь, мы воспринимаем сложный текст, и наш ум привыкает в этом повествовании, в этих образах парить. Но чтобы Бога почувствовать, ум нужен сосредоточенный. Этому помогает только Иисусова молитва. Её форма очень проста, и чтение Иисусовой молитвы – безвидной, безо́бразной, бесчувственной – помогает человеку выйти в ту форму бытия, где и видится Бог. Видится безвидно.
|– Исполняю правило Иисусовой молитвы, а мой ум часто рассеян. Не могу долго сосредоточиться и собрать внимание.
|Ум будет ещё долго брыкаться, как тот ослик. Но вы не переживайте, вы делайте и делайте. Ум смирится потом. Очень долго нужно его воспитывать, всю жизнь. Когда вы трудитесь, но у вас не получается, вы воспитываете в себе науку терпения и смирения, без чего не бывает молитвы. Если человек не прошёл науку терпения и смирения, если не научился терпеть и смиряться, но приобрёл молитву, то он её в любом искушении может потерять. Пришло искушение – и он не может уже молиться, потому что в нём нет привычки. Наука смирения помогает оставаться мягким и невозмутимым в любой ситуации. Идёт или не идёт молитва — работа над ней идёт всегда, если вы её не бросаете.
|– Как научиться не оценивать ближнего?
 – Я думаю, это наука постоянного теряния благодати. Научитесь не оценивать ближнего по опыту приобретения благодати и по опыту утраты благодати. Когда мы живём Иисусовой молитвой, внимательной жизнью, то начинаем ощущать: что приобретаем, а что теряем. Если человек даже этого не понимает, то, значит, он впустую в храм ходит. Человек должен это понимать. Вот он причастился – и готов всех простить, готов забыть обиды. А выходит после Причастия, к нему подходят и начинают о чём-то судачить, на что он говорит: «Простите, я сейчас не хочу говорить». Почему не хочет? Потому что он чувствует в себе благодать, благостное, мирное, доброе состояние, и он не хочет его терять.
 Но это должно быть не только после Причастия, но и каждый день, и каждую минуту. Человек причащается не каждую минуту, а «Господи Иисусе Христе, помилуй мя» может говорить всегда. Когда он говорит это внимательно и искренне, в нём присутствует благодать, которая даёт ему мир, благость, любовь ко всем. И наоборот, если он от этого отвлёкся, начал с кем-то сплетничать о ком-то – от него сразу отходит благодать, а вместо мира приходят суета в сердце, беспокойство, тягость. Это вы сами знаете по опыту. Надо не только перестать оценивать ближнего и осуждать его, но и не совершать других грехов. Обратите внимание на то, когда теряете и когда приобретаете. Когда молчим, молимся, улыбаемся всем, тогда приобретаем. Когда языком болтаем, тем более осуждаем, тогда теряем. А главное, жаль – трудился, трудился, приобретал – и за одну минуту потерял
|В современном мире кругом грех, особенно летом, в жаркую погоду. Как спастись? Где сейчас можно найти пустыню? Не всем же уходить в монастырь. Да и в монастыре сейчас, говорят, как в миру, а в миру, как в аду.
– Я не согласен с тем, что во всех монастырях, как в миру. Есть ещё монахи, которые пытаются жить духовно. Я много таких видел. Как спастись, если ты вынужденно присутствуешь в обществе, зараженном грехом? Если я сейчас попытаюсь молиться, то, хотя и буду среди вас, но вы увидите, что я смотрю не на вас. В таком случае говорят: «Он где-то не здесь». Можно и среди мира жить, но всё время творить молитву. И тогда вы не заразитесь. А можно в пустыне жить, вспоминать картины своей прежней разгульной жизни и быть в пустыне и блудником, и стяжателем, и убийцей. Конечно, окружение очень сильно на нас влияет, но не окончательно. Мы можем тоже что-то делать, бороться. Научитесь молиться внимательно, быть всё время пред Богом мысленно. Это вам поможет.
|– Порой бывает грустно, когда кто-нибудь приходит в храм и говорит: «У меня произошло то-то и то-то – кому помолиться, какой иконе?» Мы совсем разучились молиться Самому Богу.
|И Ксении блаженной, и Симеону Верхотурскому дает благодать Сам Бог. Они ходатайствуют и просят, а Бог отвечает на их молитвы. Но иногда можно и Бога попросить. Попробуйте, я советую. И не обязательно искать какую-то молитву, чтобы там хитросплетение слов было, которое вам поможет. Важно не хитросплетение слов, а ваше обращение к Богу, ведь это Он помогает. Это у заклинателей есть какие-то словесные формы, а у нас же не формы спасают.
Неужели нельзя сказать: «Господи, у меня в этом нужда, помоги мне». И Бог поможет. Неужели Бог на вас обидится за то, что вы как-то некрасиво сказали? Разве Богу нужно объяснять? Не надо Богу на молитве объяснять свои проблемы. Он что, не знает ваших проблем? Он о вас знает даже то, чего вы сами не знаете. Он знает, что будет с вами завтра или через год, то, что вы вообще не можете знать. Не надо ничего Богу объяснять, а лучше говорить: «Господи Иисусе Христе, помилуй мя».
|Нужно сразу уйти, чтобы не испачкаться
– Спасись сам, и вокруг тебя спасутся тысячи. Святость одного человека влияет на многих. А грех одного человека тоже влияет на окружающих в такой же степени?
– Конечно, грех влияет. Не случайно царь Давид сказал: С преподобным преподобным будешь, со строптивым развратишься (Пс. 17, 27). Человек, который в Духе, попадая в атмосферу человека неблагоговейного, неблагочестивого, сразу смущается и ему хочется уйти. Это верно, нужно сразу уйти, чтобы не испачкаться. Не только через слово и дело, но даже через дух этого человека можно испачкаться. С человеком, который всё время осуждает, опасно самому войти в осуждения. С человеком нецеломудренным можно самому заразиться развратом. С человеком болтливым сам будешь болтливым. Поэтому родители и советуют своим детям искать друзей хороших, добрых, благочестивых, скромных. Меня часто спрашивают, как найти духовника. Но не обязательно же искать святого человека. Найдите скромного, доброго, вежливого, искренне верующего, пусть не святого, несовершенного, но даже это уже хорошо.
|– Надо ли помнить и скорбеть о грехе, в котором покаялись от всего сердца на исповеди?
– Надо помнить в общем, что мы можем сделать все, что угодно. Каждый из нас что угодно может сделать, если Бога не будет в сердце. Господь дал нам таинство Исповеди, чтобы мы могли, покаявшись, забыть грех. И не носить в памяти все свои грехи всю эту тяготу, а то можно в отчаяние прийти. Память о грехе может испачкать нашу душу. Сегодня вы плачете об этом, сожалеете, а завтра это может опять вас искусить. Наше сердце непостоянно, поскольку находится без Бога, мечется от греха к покаянию. Помните в общем, что вы очень грешны и можете сделать что угодно.
Одна из наших древних стариц – преподобная Синклитикия Александрийская – была первой начальницей женского общежития. В Древнем патерике наряду с поучениями духовных отцов приводятся изречения и духовной матери – святой Синклитикии. Она как-то сказала своей самой любимой и чистой деве: «Не надейся на свою чистоту и не думай, что ты особенная. Если тебя сегодня вывести на улицы Александрии, в эту же ночь ты могла бы стать блудницей. Ты живешь в монастыре, ограждена от мира моей заботой, моим попечением, монастырским уставом, монастырскими стенами. Но если тебя всего этого лишить, не думай, что ты сама собой устоишь».
|Верующий человек, у которого состоялись отношения с Богом, постоянно чувствует себя не в одиночестве, а в присутствии Божием. Вы, наверное, все это переживали. Когда ты ходишь пред Богом, даже когда ты находишься в полном уединении, ты всё равно чувствуешь себя, что ты не один, а с Богом. Надо жить духовной жизнью, и вы обязательно найдёте Бога и будете не в одиночестве, а в присутствии Божием жить.
|Во внутренней тишине слышится Бог
– В чем сущность исихазма?
– Исихия в переводе с греческого – молчание. Молчание не только уст, но и молчание ума, эмоций, планов на будущее, своих привычек. Когда человек достигает молчания всего этого, тогда в нём создается внутренняя тишина, и в этой тишине слышится Бог. В беспокойной воде мы не видим даже своего отражения. Она движется, волнуется, бликует. Нужно дать ей отстояться, успокоиться – и она станет, как зеркало. Так же и ум, который желает видеть Бога, должен замолчать, остановиться. Это, повторюсь, не только молчание уст, но и молчание впечатлений, эмоций, наших планов, наших забот.
Не случайно Господь говорил о том, что желающий наследовать Царствие Божие должен оставить отца, мать, сына, дщерь, все свои заботы. При этом Он не говорил, что другие не спасутся, те, кто связаны земными попечениями и несут груз земных забот. Так же, как и в том случае, когда юноша подошел к Господу и спросил: Учитель благий! что сделать мне доброго, чтобы иметь жизнь вечную? (Мф. 19, 16). Господь отвечает: Если же хочешь войти в жизнь вечную, соблюди заповеди (Мф. 19, 17). А эти заповеди заключались в исполнении морального закона. Юноша говорит: «Это я исполняю с детства, я воспитан в послушании, знаю храм, молитву, добрые дела». И тогда Господь отвечает: Если хочешь быть совершенным, пойди, продай имение твое и раздай нищим; и будешь иметь сокровище на небесах; и приходи и следуй за Мною (Мф. 19, 21). Господь как бы разделяет возможность спасения и совершенство.
Не случайно есть люди, которые не довольствуются средним путём, а всё время хотят идти выше и выше, становиться совершенней и совершенней. Некоторые спасаются тем, что трудятся искренне, молятся в меру сил, делают добрые дела – наверняка Господь и их спасает. Но всегда были люди, хотевшие большего, по-доброму духовно беспокойные. Из них и выходили монашествующие. Они не удовлетворялись средним путём, они так любили Бога, что хотели повыше к Нему приблизиться, хотели большего общения с Ним. Я сознательно разделяю тех, кто выбирает средний путь спасения и тех, кто желает видеть Царствие Божие уже здесь.
Господь апостолам сказал: Говорю же вам истинно: есть некоторые из стоящих здесь, которые не вкусят смерти, как уже увидят Царствие Божие (Лк. 9, 27). Те, кто не понимали духовного смысла этих слов, думали, что Царствие Небесное должно прийти в течение одного века, пока ещё эти люди живы. А Господь говорил совершенно о другом. Он говорил о таинстве благодати, о преображении человеческом, которое возможно уже здесь, в земном теле, в этом земном отрезке жизни. Уже здесь возможно таинство обожения и полноты благодати. Конечно, это ещё не та благодать, которая будет там, в Царствии Небесном, но отчасти это истинная благодать.
Вот в чём сущность исихазма – когда человек находит максимальную тишину. Не внешнюю тишину, а внутреннюю. Он максимально устраняется от своих личных забот. Монахи не бездельники, они трудятся, но трудятся по послушанию, не планируя своё трудовое бытие. Они не выдумывают своё послушание, им послушание дают. Поэтому они как бы свободны. За них думает духовник, игуменья. Они не планируют своё будущее, живут сегодняшним днем. Стараются сдерживать эмоции, порывы, даже не требуют у Бога: «Дай мне сейчас и здесь то духовное состояние, которое я от Тебя хочу получить». Нет, они смиренно тянут чётки, читают Иисусову молитву и ждут, когда Господь Сам их посетит. Они не требуют от Него ничего, говоря: «Господи, дай просто смотреть в Твою сторону и обращаться к Тебе со словами “Господи Иисусе Христе, помилуй мя”». Они не торопят своё духовное преуспеяние, не строят планов даже в духовной жизни, не говоря уже о кратком отрезке своего земного бытия. Они ко всему относятся смиренно, терпеливо, и их счастье только в том, чтобы быть Божиими, говорить Спасителю: «Господи Иисусе Христе, помилуй мя» – и трудиться. И им Бог даёт в то время и в той мере, в какой Сам считает нужным.
|Главный результат – это мир
– Гордость – большой человеческий порок. А как он открывается в человеке?
– О крайних степенях гордости можно не говорить, мы и так всё видим. А вот более-менее тонкая гордость – это, когда человек всегда стоит на своём, когда он не может уступить. Даже если он прав, но не может своим мнением поступиться, например, ради мира, ради того, чтобы не было конфликта, ради того, чтобы кого-то не обидеть, – это совсем плохо. Самое главное в духовной жизни – чтобы был мир.
Очень часто спрашивают о том, как распознать прелесть, как распознать неправильное состояние духа? Все мы говорим очень мудро, очень духовно. Если нас послушать, то всех канонизировать нужно, а по делам – не получается. Часто между нами бывают словопрения, когда и один прав, и другой прав, и один духовен, и другой духовен. Единственное средство оценивать свою духовность, правильная она или нет, прелесть это или нет, – это то, какие у тебя отношения с людьми. Даже если тебя кто-то не любит, ненавидит, не понимает – это неважно. Важно, как ты сам относишься к людям. Если ты где-то стерпел (я уж не говорю о любви, это совсем сложно для нас), где-то смолчал, уступил ради того, чтобы был мир, это показывает, что ты находишься в правильном духовном состоянии, что твоя молитва идёт правильно, что твой подвиг проходит не впустую. Неважно, сколько ты делаешь поклонов, творишь молитв, сколько читаешь акафистов, как часто ходишь в церковь. Это всё неважно, если нет главного результата. Главный результат – это мир.
Господь в Евангелии говорит: Мир оставляю вам, мир Мой даю вам; не так, как мир дает, Я даю вам (Ин. 14, 27). Это нечто более совершенное, чем то, что имеется в нашем человеческом, земном понятии. Должен быть не только мир с окружающими, но и мир в вашем сердце. Внешне мы можем с окружающими себя держать в каких-то рамках, но внутри у нас может быть неспокойно, могут быть противоречия. Бывает даже, что человек смолчал, отошёл и внешне выглядит уступчивым, мирным, но потом в нём начинается осуждение: «А вот я бы ему так сказал, надо было его вот так на место поставить. Он неправ...»
Самая главная заповедь самого высшего состояния человека – если он ради любви, ради мира может даже унизиться. Унизиться, даже когда он тысячу раз прав, и все со стороны ему говорят: «Ты прав, почему же ты уступаешь?» А он отвечает: «Я ради Христа уступаю, чтобы у меня внутри был мир, чтобы Христа радовать». Потому что Христа больше всего огорчают наши ссоры. Как родителя всегда огорчает, когда дети ссорятся, так и Христа. Родитель даже может сказать детям: «Не надо мне ни в чём помогать, я сам всё сделаю – вы только не ссорьтесь, только будьте добрыми, послушными». Не будем даже говорить о молитве. У кого-то хорошо пошла Иисусова молитва, у кого-то она уже сама действует и днём, и ночью – всё равно это ничего не значит, если человек не в состоянии уступать ради мира, услужить или, ещё раз скажу, унизиться, даже признать себя неправым, когда он тысячу раз прав.
Мир души – вот это и есть состояние святости. Святость не в подвиге, а в смирении. Чем больше смирения, тем ты ближе к Богу. А чем меньше смирение, тем ты дальше от Бога и ближе к дьяволу – даже с миллионом поклонов в день и с десятком акафистов, которые ты читаешь в течение дня. Смирение – вот что главное. Это и есть состояние рая. Господь же говорит, что мы уже должны в этой жизни предвкушать рай. А что такое предвкушать рай? Это значит, что уже в этой жизни мы должны обретать состояния, близкие к райским. Конечно, они не могут быть совершенно райскими, но тем не менее. Рай для человека наступает, не когда он что-то приобрёл, скопил, кого-то победил. Рай для человека – когда у него внутри мир. Тогда он может и в нищете находиться, и в неправде. Если есть внутренний мир, то это для человека рай. И, наоборот, Господь в Евангелии говорит такие слова: Какая польза человеку, если он приобретет весь мир, а душе своей повредит? или какой выкуп даст человек за душу свою? (Мф. 16, 26).
 Что значит «душе своей повредит»? Потеряет мир души. Если он приобрёл весь мир, а потерял мир души, комфорт души, радость, то для такого человека уже на земле наступает ад. Мы иногда удивляемся, почему порой у богатых, благополучных людей дети лезут в петлю, заканчивают жизнь самоубийством. Это говорит о том, что внешнее не может радовать человека в полной мере. Если внутреннее потеряно, иногда и ради внешнего, у человека в душе наступает ад. И такой ад, что его даже смерть не страшит. Он готов прекратить этот ад. Другое дело – человек не понимает, что, перейдя через порог смерти, он этот ад не прекратит, а только усугубит на веки вечные. Но так как он в это время уже мало соображает, то пытается прекратить ад в душе, остановить его и кончает с собой. И тогда уже переходит в ад на веки вечные.
|Вот мы говорим: «Смирение, смирение», но требуется не просто умом понять смирение, а нужно вкусить смирение, каково оно есть на вкус, какую радость оно даёт. Потому что настоящее, искреннее, нелицемерное смирение привлекает благодать Духа Святого в человека. Прямо мгновенно. Если в подвигах аскезы нужно трудиться годами, чтобы плоды приобрести, то смирение может дать благодать Духа Святого, радость сию минуту. Но только в этом опыт надо иметь. Дай Бог вам приобретать опыт, переживать эти минуты смирения, когда Бог очень близок.
Как говорят святые отцы: «Бог гордым противится, а смиренным даёт благодать». Гордые не могут вкусить той сладости, которую даёт смирение, не могут вкусить благодати в полной мере, поэтому вкушают радости земные. Но они настолько примитивны, настолько несовершенны в сравнении с радостью, которую даёт Дух Святой. Конечно, я соглашусь, и обычные земные вещи, душевные радости веселят наше сердце: семья, работа, друзья, приобретение чего-то. Но эти радости, если бы мы сопоставляли их с плодами Духа Святого, стали бы для нас безвкусными. Если бы ребёнка с детства кормили одной чечевицей и вдруг в восемнадцать лет ему дали покушать очень вкусной пищи, у него бы голова закружилась, настолько она ему показалась бы необычной. Так и мы, земные люди, по-земному живём, утешаемся земными радостями, дружбой земной, земным комфортом, земными сладостями и совсем не знаем той, Небесной пищи. Если бы мы вкусили Небесную пищу, для нас всё земное стало бы безвкусным, у нас бы пропал аппетит ко всему земному. Но чтобы вкусить Небесного, нужно трудиться.
|смирение даёт благодать. А вкус благодати ни с чем несравним и, чтобы потом вновь и вновь ощутить вкус благодати, ты согласишься быть самым последним, трижды неправым, лишь бы не потерять эту благодать.
|вкусить Христа можно только в таинстве смирения. И когда вы вкусите Христа, тогда вам ничего уже не захочется. Вы будете готовы всем пожертвовать, даже своей правотой, своим первенством, будете готовы всё отдать, лишь бы только быть со Христом. Нужно помнить, что, когда мы не смиряемся, а гордо противимся обстоятельствам, начальствующим, Богу, просто брату, – от нас тут же отходит благодать. Потому что благодать не может быть там, где гордость, где противоречие, где споры. Почему некоторые монашествующие ищут радости в чём-то земном? Даже на Святом Афоне некоторые иноки начинают выпивать, кто-то приобретает себе планшет… Потому что они не нашли в своей духовной жизни Бога, и у них отсутствует радость. А радость должна быть в человеке. Бог так создал человека, чтоб он был в радости. И тот, кто не находит радости в духовном, начинает искать её в чём-то другом.
|Теплохладность – это когда человек, вроде бы, не грешит, но и не делает ничего хорошего. Ни плохого не делает, ни хорошего. Получается такая нехорошая осторожность. В Евангелии есть притча о талантах, когда господин дал своим слугам таланты: одному – десять, другому – пять, третьему – один. И тот, последний, взял один и вернул один. Он, вроде бы, не истратил его на плохое, но и не приумножил. И поэтому господин его строго наказал, даже не хотел его видеть.
Сейчас в нашей Церкви очень сильно распространено такое нехорошее духовное мнение, что везде прелесть, подвизаться опасно – можно в прелесть впасть. И в связи с этим люди впадают в другую прелесть – ничего не делают. Греха не делают и добра не делают. Но так не бывает, человек не может быть постоянно в одном месте, в одной точке; он либо вверх движется к Богу, либо вниз. Если не делаешь добра, значит, ты летишь вниз. Нужно постоянно понуждать себя хоть на маленькое дело: хотя бы в меру сил или чуть-чуть больше, чем в меру сил. Нужно всё время себя понуждать. И если к этому вы приучитесь, то такое понуждение для вас станет несложным, потому что оно войдёт в привычку. А всё, что привычно, делается более-менее легко. Но, самое главное, что вы от этого начнёте получать радость.
|– Что значит учиться возносить молитву? Как возносить молитву, чтобы Бог её услышал?
– Чтобы Бог её услышал, мы сначала должны научиться сами её слышать. А то ведь мы иногда читаем молитвы по книжечкам, по молитвословам, а наши мысли где-то далеко витают.
Насадивший ухо не услышит ли? и образовавший глаз не увидит ли? (Пс. 93, 9). Проблема не в том, что Бог не слышит, проблема в том, что мы сами себя не слышим, естественно, и Бога не слышим. У нас нет диалога, у нас сплошной монолог. Поэтому нужно учиться молитве. Когда мы учимся вести диалог с человеком, мы стараемся услышать собеседника и приостановить всё своё. То же самое происходит в диалоге с Богом. Мы останавливаем свои впечатления, свои образы, своё логическое мышление, всё своё останавливаем и стоим в этой пустоте и темноте. И вот тогда Бог навстречу нам Сам проявляется. Пока мы всё своё не остановим, пока мы беспрестанно говорим «та-та-та», мы просто не даем рта открыть собеседнику. Чтобы он заговорил – тебе нужно прекратить говорить. Так и в духовной жизни и в молитве: нужно остановить своё я, чтобы услышать Бога.
|– Как Божественная благодать посещает человека?
– Недавно я беседовал с одним Афонским отцом. Он говорит: «Интересно, почему так происходит: когда я проявляю послушание, то не чувствую, как приходит благодать, а когда проявляю непослушание, тогда чувствую, что благодать отходит. Почему же я не чувствую, когда она приходит?»
Я ему ответил, исходя из своего опыта: «Благодать Христова такая деликатная, она посещает человека так мягко, кротко, что он даже не замечает, как она приходит. Бесовские же вещи приходят ярко, пышно. А благодать сама по себе такая нежно-кроткая, что, только теряя её, человек замечает, что с ним что-то произошло. Но самого момента прихода благодати он не чувствует. Бог очень деликатен, Он приходит очень кротко, без фанфар. Но вот потерю благодати мы потом чувствуем. И этим можно пользоваться. Пришла благодать тихо, мягко, корректно, деликатно – ты стал тише, смиренней, молитвенней. Потерял из-за гордости, из-за непослушания – весь твой мир рушится, молитва нарушается. Так всегда у меня бывает, когда я приезжаю с Афона. Живёшь на Святой Горе, естественно входишь в эту атмосферу, благодать приходит незаметно. А когда возвращаешься в мир с его динамикой, с его страстями, у тебя постепенно начинает щемить сердце, так как чувствуешь, что ты нечто теряешь, то, что приобрёл там».
|– Как вести себя христианину сразу после Причастия в храме, при встрече с ближними?
– Сразу после Причастия при встрече с ближними, я думаю, самый главный закон – никого не укусить. Некоторые настолько «хранят» своё Причастие, что готовы локтями всех растолкать, куда-то убежать. Нужно сохранить свою простоту, смирность своего сердца. Идёте вы после Таинства, спросили вас что-то – ответьте просто, с любовью. Конечно, в долгие разговоры вступать не нужно, потому что наши разговоры всегда кончаются осуждением кого-то или пустословием. Если ответите вежливо, коротко, то люди сразу поймут – он причастился. В день Причастия хорошо бы сохранить уединение, поразмыслить.
|– Как-то решила вечером почитать акафист. Меня спрашивают: «А батюшка благословил? Надо всё делать по благословению». В другой раз взяла благословение на чтение акафиста, но не было времени и возможности почитать. Как правильно понимать благословение священника? Когда оно действительно обязательно, в каких случаях можно обойтись без него?
– Разные образы жизни предполагают разную степень послушания. Жить так же, как матушки в монастыре, у мирских не получится. И то, что полезно в монастыре, в миру может оказаться не очень полезным. В монастыре другие условия: здесь иноки живут постоянно рядом с духовником или с игуменьей, и у них есть возможность на всё, на каждую мелочь взять благословение.
Благословение надо оценивать не только как разрешение, а как принятие благодати от Бога в помощь в том или ином деле. То есть ваше дело становится духовным после благословения. Вы творите его уже не по своей воле, а по благословению Божию. Очень важно даже в миру, например, получать благословение родителей, потому что это не пустые слова или действия. Существенная разница, когда девушка выходит замуж самовольно или, получив согласие и духовное напутствие родителей.
В монастыре, безусловно, нужно максимально приближаться к тому, чтобы всё совершалось по благословению. Конечно, глупо его спрашивать для того, чтобы чихнуть или в туалет сходить. Но мы же все разумные, ощущаем грань, где это становится уже глупостью. Хотя я помню, когда был дьяконом, только еще рукоположился, мы в Оренбурге у духовника сидели за столом, обедали, и вдруг мне понадобилось выйти. Я говорю: «Благословите в туалет сходить». За столом все так и рассмеялись: вот совершенный, в туалет благословения спрашивает!
Конечно, после того как крестились, мы все имеем благословение на чтение Евангелия, это уже даже не благословение, а обязанность наша. Имеем благословение читать утренние и вечерние молитвы, акафисты. Пожалуйста, делайте, это же элементарная обязанность, как зубы чистить ежедневно.
|Кому нужны наши долгие настойчивые молитвы? Они нужны нам. Насадивший ухо не услышит ли? и образовавший глаз не увидит ли? (Пс. 93, 9). Богу можно ничего и не говорить, Он и так всё знает. Долгие, настойчивые молитвы нужны нам, чтобы приучить наш ум стоять пред Богом, а не пред нашими страстями. А чтобы приучить его, нужен очень-очень долгий процесс терпения, стабильности, постоянства. Кто пытался учиться молитве, тот сразу меня поймет, не надо долго и рассказывать. Попробуйте подержать Христа в уме час. У вас ум будет постоянно улетать куда-то от Христа. А попробуйте Его держать всю жизнь… в голове, в сердце… Не получится! Поэтому, чем дольше человек занимается молитвой, тем больше обучается предстоянию пред Богом. Ведь главное в молитве – это не прошение, не то, что мы просим. Главное – Сам Христос. Важно приучить свой ум быть всегда пред Христом, пред Богом. Не думать о Нём, а быть пред Ним. Я даже скажу: быть в Нём, а Он – в тебе. Это состояние обо́жения. Но чтобы этого достичь, нужно очень-очень долго к этому идти, заниматься. Молитву святые отцы называют наукой из наук. Получается, что легче высшую математику, физику выучить, чем молитву. Это очень сложный процесс, к которому нужно идти всю жизнь.
|Болезни по разным причинам приходят
– Является ли телесная болезнь причиной греха?
– В какой-то мере, конечно, является. Адам с Евой не болели, не знали ни горя, ни болезней, а как согрешили – стали болеть. Но я думаю, не нужно сильно копаться в этом: «Чем же я согрешила? За что мне эта болезнь? Сейчас я исправлюсь – и болезнь пройдёт». Болезни по разным причинам приходят. И вообще, мы же ни в каком-то отдельном грехе находимся, мы находимся в греховном состоянии, у нас вся душа болит разными грехами, и предрасположенность есть к любому из них. Вы думаете, что какой-то проступок совершили и поэтому грешны? Да вы, кроме этого греха, еще миллион можете сделать. Важно понимать, что мы насквозь поражены грехом.
|Я запрещаю на эту тему говорить и думать
– Часто спрашивают о такой болезни как беснование.
– В нашем монастыре я запрещаю на эту тему говорить и думать. Потому, что если мы сегодня начнём об этом говорить, станем эту тему стимулировать, то завтра у нас один начнёт дёргаться, второй гавкать, третий ещё что-нибудь странное делать. Потому что через психику это в вас войдёт и прилипнет. Слава Богу, сидят все адекватные, никто никого не кусает, и не надо эту тему поднимать в нашем монастыре никогда. На эту тему не нужно думать, так же, как нельзя думать о грехе блуда, например, потому что сами думы провоцируют человека на действие. О бесах вообще думать не нужно. Надо думать о Христе, думать о светлом, о хорошем. Не отдавайте своё внимание тёмным силам. Не будьте с ними.
|Тактичность – это чувство меры
– Что такое кротость? Возможно ли быть весёлым и кротким одновременно?
– Знаете, тактичность – это чувство меры. Когда христианин живёт Духом Святым, у него вырабатывается чувство такта. Он ощущает золотую серединку. Быть надутым, замкнутым нехорошо, ты людей этим обижаешь. Но и чрезмерно открытым быть не стоит, потому что уже другая граница нарушается. Если будете читать: «Господи Иисусе Христе, помилуй мя» – у вас будет чувство меры.
|Если наше мнение постоянно воюет – это и есть гордость и эгоизм
– Как увидеть, что в нас живут гордость и эгоизм?
– В монастыре хорошо, там есть таинство послушания. Когда ты творишь не то, что хочешь, а то, что тебе сказали. И ежедневно можешь видеть свой эгоизм, своё «не хочу», своё «а я думаю по-другому». Каждый день твоё мнение встречается с мнением руководителя, духовника. Но ведь не только в монастыре можно так жить. Каждый день наше мнение, наш комфорт, наши «хочу–не хочу» сталкиваются в трамвае, на улице, на работе, дома с чужим представлениями, взглядами. И если наше мнение постоянно воюет, спорит, беспокоится, нервничает, – это и есть гордость и эгоизм. А этого в каждом из нас так много, что специально искать-то не надо, оно и так лезет со всех дыр.
|Средство избавления от обидчивости
– Я очень обидчивая, обижаюсь даже по пустякам. А с обидой приходят другие страсти: осуждение, злость, даже слёзы. Как побороть эту страсть?
– Думаю, вы должны устать от этого. Ведь обидчивость омрачает нашу жизнь. Она делает нас невесёлыми, несчастливыми. Обиженный человек – это мрачный человек, грустный человек, это скорбный человек. Может быть, Господь попускает вам побольше обидчивости, чтобы вы, наконец-то, устали от неё и поискали средство избавления от этого. А средство очень хорошее: чем дольше ты помнишь обиду, тем дольше находишься в ней; а чем быстрее её забываешь, тем быстрее освобождаешься от этой тяготы.
А как научиться забывать? Нужно овладеть искусством управлять своим умом, отводить его от плохого, подводить его к хорошему. Те, кто читает Иисусову молитву, в ком Иисусова молитва начала жить, укореняться, стала привычным делом, те люди могут сразу увести ум от какого-то конфликта к Иисусовой молитве. Если, тем более, Иисусова внутри происходит, возле сердца. Когда устанете, тогда начнёте искать средство и в Иисусовой молитве его найдёте.
|Смиренномудрие вырабатывается опытом духовной жизни
– Почему смиренномудрие всегда знает, что старший по чину, званию всегда прав?
– Потому что смиренномудрие – это мудрость, которая вырабатывается духовным опытом, и человек не рассуждает, что старший прав, а он уже опытно знает, что старший прав. Он пожил в послушании и имеет горький опыт непослушания, который лишает его радости. Любое непослушание тут же лишает радости, тут же лишает молитвы. Вот идёт молитва мирно, ровно – спокойно в сердце. Проявите непослушание, попробуйте помолиться – и не идёт она. Молитва не идёт, а помыслы идут в это время. И они нас просто убивают.
Смиренномудрие – это качество, которое вырабатывается опытом духовной жизни. Просто человек знает из опыта: вот это приносит скорбь, а это радость. И всё, и он готов тогда слушаться не только начальствующих, готов слушаться всех подряд, лишь бы только не потерять радость и не прийти к конфликту.
|Духовное видится Духом Святым 
– Как приучить себя видеть в каждом человеке образ Божий?
– Видеть – это вообще-то не приучение, это таинство. Когда вы будете жить правильной духовной жизнью, Иисусовой молитвой, послушанием и в процессе духовной жизни начнёте сочетаться со Святым Духом, то Святой Дух откроет ваши духовные очи, и вы начнёте видеть. Не машины проезжающие, не деревья, а начнёте видеть духовное. Очень глубоко, тонко, и тогда в каждом человеке, естественно, увидите образ Божий. Нельзя как-то напрягать зрение, чтобы увидеть духовное. Духовное видится не напряжением зрения, не напряжением воли, духовное видится Духом Святым. Если вы нашли в своей жизни Духа Святого, соединились с ним – тогда начинаете видеть. И наоборот: не будет Духа Святого – хоть что делайте, ничего не увидите. Элементарные вещи не сможете видеть, будете глупости совершать – и не видеть.
|Высокоумие, даже на духовные темы, очень вредит нам
– Надо ли брать благословение у священника на чтение духовной книги «Добротолюбие»?
– «Добротолюбие» – это духовная книга, которая большей частью рассказывает о высоких духовных состояниях святых отцов. И знаете, в чём вы можете повредиться? Если начнёте читать об этих высоких духовных состояниях, но не будете делать даже элементарного, даже среднего, то можете испытать чувство дисгармонии. Вы внутри будете носить мысль о высоком, а жить будете низко. И тогда у вас может появиться ошибочное мнение о себе. Высокоумие, даже на духовные темы, очень вредит нам. Чрезмерные разговоры о духовном святые отцы называли словоблудием. То есть, когда человек находится в мечтательности, он постоянно размышляет об очень высоком, а живёт очень низко. Но пребывание в постоянном мечтании искажает реальность. Ему кажется, что он отчасти уже там, а на самом деле он ещё очень и очень низко. Поэтому хорошо, когда есть духовник, который может вас подкорректировать. И очень опасно, когда человек сам берётся читать «Добротолюбие» и у него появляются восторг духовный и мечтательность. Это бывает неполезно.
 В монастырях вместо «Добротолюбия» дают сначала побольше трудов и словесной Иисусовой молитвы, чтобы утомление от трудов мешало человеку быть мечтательным. Просто желания не было мечтать и сил не оставалось мечтать. А словесная молитва приучает быть постоянно возле Христа: «Господи Иисусе Христе, помилуй мя». Если в монастыре молодые послушники или монахи будут стоять на монастырском дворе с лопатами и рассуждать о нетварном свете, то захочется дать им пинка и сказать: «Ну-ка, пошли быстро работать, надо яму копать, а вы тут рассуждаете о чём-то высоком».
Нужно подниматься по ступенечкам. Нельзя достичь последней ступеньки, не пройдя первую, вторую, третью…
|Будете в Духе – у вас появится чувство меры во всём
– Как соединить горячую любовь к ближнему и покой во спасение души? Статичность и динамику?
– Если начнёте жить духовной жизнью, будете в Духе, у вас появится чувство меры во всём. У воспитанного человека есть чувство такта. Чувство такта – это чувство меры, он во всём чувствует меру. Сколько можно пошутить, сколько можно помолчать. У него чувство меры воспитано, оно в сердце. Также и в процессе духовной жизни оно у вас воспитается. Стоит только перейти чувство меры, как последуют ошибки, которые будут болью в вашей памяти откладываться. И наоборот, когда вы соблюдёте чувство меры, у вас останется память об этих моментах, как о мирных, тихих. Так рождается опытность, опять же через падения и вставания.
|Думать о чужих ошибках грешно и неприлично 
– Если возникает чувство, что духовный отец стал меньше заботиться обо мне, чем раньше, как верно к этому относиться?
– К этому вообще не надо относиться. Есть вещи, о которых даже стыдно думать. Вот стыдно думать, например, о женщине, любуешься ты или не любуешься. Стыдно думать о духовном отце, оценивая его. Стыдно думать об ошибках родителей – это грешно, это неприлично. Поэтому перестаньте думать о том, что нехорошо. И всё естественно наладится. А когда вы будете продолжать думать, ваши думы заведут вас известно куда, а бес поможет ещё.
|Каждый день мы распинаем Христа
– Когда восторжествует справедливость в отношении тех, кто распинает Христа?
– Когда над нами восторжествует справедливость? Вы имеете в виду, когда Господь придёт и попалит нас всех? А кто из нас не распинает Христа?
Есть такая икона «Нечаянная радость», на которой изображен Христос-младенчик, у Него на ручках и ножках язвы от гвоздей и кровь течёт. На иконе написаны слова Божией Матери: «Вы яко жидове и иные грешники на всяк час своими грехами распинаете Господа». Не нужно думать о тех людях, которые две тысячи лет назад распяли Христа: «Это вот они, такие негодяи! А если бы мы были сейчас там, мы бы такого не допустили».
Мы каждый день восклицаем «Осанна!» и тут же говорим: «Да будет распят!» Каждый день Господь нам посылает радости, и мы с благодарностью произносим: «Слава Тебе, Господи!» Посылает нам искушения – и мы уже негодуем, уже готовы отвернуться от Него. Поймите, пожалуйста, все мы распинаем Христа. Каждый день. Непослушанием, гордыней своей, всеми своими гадостями мы распинаем Христа. И Он висит за нас на Кресте каждый день. Не две тысячи лет назад, а каждый день.
|Всё принимайте с радостью и терпением
– Всегда ли предстоящему искушению предшествует излияние благодати от Бога? И после такого чувства тихой радости и покоя обязательно ли ждать искушений?
– Я бы вам посоветовал поменьше анализировать. Живите просто. Что бы ни пришло – всегда принимайте всё с радостью и терпением. Анализ усложняет наш ум и наше сердце.
|Благословение станет подкреплением в подвигах
– Полезны ли тайные подвиги без ведома духовного отца?
– А зачем от него таить-то, от духовного отца? Отец он вам или нет? Если отец – то не таите. Берите благословение, тогда оно станет для вас подкреплением в тайных подвигах. Духовный отец будет знать, что вы занимаетесь тайными подвигами, и будет со стороны видеть: загордились ли вы в своих подвигах или нет. И вовремя подскажет. Это очень полезно.
|Не грешно выбирать, грешно осуждать
– Не грешно ли выбирать священников?
– Не грешно. Потому что всё-таки мы и доктора выбираем, и зубного врача – кто лучше нам поможет. И священника не грешно выбирать. Грешно осуждать. Если ты не выбрал какого-то священника, то не надо потом и рассуждать: почему ты его не выбрал, по сердцу он тебе или не по сердцу, почему не по сердцу. Вот тут – уже грех. Ну, не выбрал и не выбрал, просто другой тебе ближе, пользы больше получаешь от него.
|Не давайте гордыне пищу
– Как избавиться от гордыни? 
– Вытесняйте её, душите её, не давайте ей пищу, пусть она сдохнет с голоду. Можно лелеять гордыню, можно её взращивать, а можно, наоборот, душить её. Делайте противоположное гордыне: смиряйтесь, уступайте, молчите. Сначала будет тяжело, а потом, может быть, даже приятно станет, когда почувствуете, как умирает ваша гордыня – болезнь, которая вас мучила много лет.
|Не как эгоизм просит, а как Бог велит
– Какой самый большой грех?
– Эгоизм. Потому что от него произрастают все-все остальные грехи. Эгоистичный человек угождает себе, а не Богу, не духовнику, не ближнему, всё себе и себе. Вот это самый большой грех. Как побеждать эгоизм? Делать всё наоборот. Эгоизм велит тебе одно делать, а ты делай противоположное. Всё время слушай его и делай наоборот. Не как эгоизм просит, а как Бог велит
|«Царство Божие нудится». То есть не рывком берется, не скачком, а долгим, усердным понуждением себя. Не расстраивайтесь, когда что-то не идет. Пусть в это время у вас идет понуждение себя. В духовной жизни это очень полезно. Без этого ее вообще не бывает.
|— Как правильно исповедоваться? Как готовиться к исповеди?
— Не делайте из этого излишней сложности. Иногда приходят на исповедь и говорят: «Не знаю, с чего начать». Да хоть с чего, только начните. И не надо готовить какую-то особую исповедь. Посмотрите на свое сердце: что вас смущает, какие грехи на совести вашей есть, о тех и говорите. И говорите Богу так: «Господи, конечно, я не могу, по слепоте своей, увидеть все, что во мне есть, я сегодня увидел только это. Я, конечно, виноват, что не все вижу, но Ты помоги в следующий раз еще больше увидеть». Не надо пытаться высказать сразу и все. Не получится, но будет смущение. А смущение — это очень плохо. Не будьте смущенными, будьте легкими, радостными. Кто исповедовался, должен от исповеди идти с радостью.
|Человек, который постоянно переедает, находится в духовном расслаблении. Переедание приносит сонливость, вялость. Постящийся же человек более окрыленный, вдохновенный. Практика утеснения себя в пище хороша в том смысле, что вы начинаете становиться хозяевами самих себя. Не чрево командует вами, а вы — чревом. Пост — это же не только ограничение в пище, но и ограничение в увеселениях, впечатлениях. Пост — это большее уединение, больший труд, это работа над собой, наука преодолевать себя. Чаще всего страсти владеют нами. Они наши хозяева: куда им надо, туда они нас и влекут. А мы, как рабы, плетемся за ними: то на переедание, то на увеселение, то на пьянство, то на блуд, то на ссору. Страсти нас уже не спрашивают — берут за шиворот и тащат за собой. И мы за ними влечемся. А человек, начинающий практику отказа своим похотям, привычкам, грехам, страстям, постепенно становится хозяином самого себя. Святые были хозяевами своего ума, сердца, тела. А мы рабы — не Божьи, а рабы страстей.
|— Вы много говорите о пользе послушания, а как его исполнять в мирской жизни?
— Силуан Афонский очень хорошо познал пользу послушания, понял, какое это сокровище, сколько она дает благодати, потому что оно приучает сердце быть непротиворечивым, уступчивым, покладистым, добрым, терпеливым. Поэтому он старался искать послушание во всем. Некоторые говорят, что у него не было старца. Но он жил в общежительном монастыре, в котором старцем был игумен. Но, кроме того, он еще искал послушания вообще у каждого брата в монастыре. Смирение себя ради другого дает очень много пользы душе, делает эту душу благородной. И, наоборот, когда человек по всякому поводу спорит, ссорится, скандалит, он становится некрасивым и очень несчастным. А тот, кто умеет смиряться, будет счастлив, потому что у него меньше скорбей в жизни. Как можно оказывать в мирской жизни послушание? Послушание родителям, супруге, на работе руководителю
|Вчера в тюрьме мне исповедовался один заключенный, убивший своего сына, в том, что совершил большие грехи. Он постоянно ходит в тюремную церковь, кается, но ему легче не становится, сердце у него болит. Я ему сказал: «Смотри, какие ты страшные грехи сотворил. Твое сердце все равно будет болеть — не потому что Бог тебя не простил, а потому что память о таких страшных грехах лежит на твоем сердце. Ты попробуй не уходить от этой боли, не избавляться от нее, а принять ее ради Христа. И нести ее ради своего покойного сына, ради тех грехов, что ты совершил. Прими это как добровольный крест, как соношение вместе со Христом Его креста. Знаете, ему прямо на исповеди, в ту же секунду легче стало. Я думаю, если он понесет этот крест с благодарностью Богу ради чего-то высокого, светлого, ради Самого Христа, то ему будет все легче и легче, он с этим крестом и в рай войдет, как благочестивый разбойник
|Вы никогда не сможете увидеть себя со стороны
— Может ли человек, стремящийся жить по-христиански, руководствоваться Евангелием и не искать духовного наставника? Очень много ситуаций бывает в жизни, когда не знаешь, как правильно, по-христиански поступить, и не хватает совета опытного в духовной жизни человека.
— В чем сокровище духовного наставника, пусть он даже не самой духовной жизни человек, и что вы, руководствуясь Писанием, не можете сами? Вы никогда не сможете увидеть себя со стороны. А духовный отец всегда смотрит на вас со стороны. У художников есть такое выражение: «замылился взгляд». Он пишет картину, присмотрелся к ней уже и не видит в ней недостатков. И тогда лучше повернуть ее к стене и с месяц к ней не подходить. А потом посмотреть на картину свежим взглядом. Точно так же и мы, когда постоянно размышляем о своих проблемах, перестаем относиться к ним адекватно. И взгляд со стороны бывает очень ценен для нас. Пусть ваш духовник и не святой, а просто искренний и добрый священник, который, так же как и вы, верует, исповедуется, зато он видит вас не в первый раз, а давно и хорошо знает. До революции на Афоне, в русском Пантелеймоновом монастыре, был отец Иероним, который одному монаху на исповеди сказал: «Когда ты подходишь к духовнику и начинаешь ему излагать свою проблему, слушай его. Если ты начнешь противоречить, убеждать, уговаривать, то боязнь согрешить склонит его согласиться с тобой. И он согласится». То есть он, словно на Страшном суде, боится согрешить, свою волю проявить. И ты получаешь свою собственную волю. Но зачем ты тогда приходил?
|— Как терпеть близких: их неправоту, унижения, неблагодарность?
— Учитесь у Христа. Вот уже много веков люди проявляют к Нему неблагодарность и даже хамство, а Он терпит и терпит. Потому Он и Христос, потому Он и есть любовь. А Тот, Кто есть любовь, — находится в раю. Почему Господь попускает несправедливость на земле? Для нашего совершенства, чтобы мы научались несправедливость покрывать любовью. У нас это далеко не всегда получается, но если мы начнем изменяться в этом отношении, то будем становиться совершеннее. К людям, которые нам портят жизнь, надо относиться как к средству своего совершенствования. Если не стремиться к совершенной любви, то мы так и будем всю жизнь с кем-то спорить, из-за кого-то расстраиваться, сами кого-то расстраивать. Господь говорит: любить любящих тебя — небольшая заслуга. Другое дело — любить врагов своих. Если вы научитесь любить врагов, — то окажетесь в раю, потому что у вас не станет врагов.
|Иоанн Златоуст сказал: «Когда ты хочешь сказать о Боге, узнай сначала у собеседника, может быть, он голоден». Нам, христианам, нужно об этом помнить. Иногда мы в вопросах веры бываем очень навязчивыми, нетерпеливыми, а порой даже гневными. И хочется спросить: а Богу это надо? Разве ты такой формой общения кому-нибудь что-нибудь докажешь? О Боге можно говорить только с любовью. Ни в коем случае не в споре и не в раздраженном состоянии.
|— Как победить в жизни мирской апатию во всем: в работе, в личной жизни?
— Апатия бывает не только в мирской жизни, но и в духовной. Бывают периоды пустоты, тоски, кажется, что ты оставлен Богом. Но такие периоды жизни в какой-то мере нужны, чтобы мы, пройдя эти искушения, приобретали искусство выхода из них. Терпение, смирение, молитва — вот средство выхода. В такие минуты искушений самое главное — не зажиматься, не нервничать, не соглашаться с искушающими тебя помыслами. Не стоит оценивать эту ситуацию, рассуждать о ней, потому что, пока вы будете о ней думать, она будет вас мучить. Любая плохая мысль, пока она находится в голове, действует на нас негативно. Святые отцы, когда к ним в пустыне приходило искушение — в виде тоски, уныния, апатии, — начинали заниматься рукоделием. Оно их взбадривало. Они начинали вслух говорить Иисусову молитву и творить рукоделие. Есть такое понятие в миру: радость труда. Когда человек трудится, он получает заряд радости. Тоска и уныние не лечится лежанием на диване. Нужно заставлять себя что-то делать. И постоянно говорить молитву вслух. Это состояние само по себе не пройдет. У вас должен быть свой опыт преодоления минут уныния, тоски, отчаяния. Потому нам Бог и посылает это, чтобы мы обрели искусство преодоления
|— Какое значение для церкви имеет государственная регистрация брака?
— Это очень хороший критерий, с помощью которого можно оценить, любят люди друг друга или нет. Порой молодые люди говорят о вечной любви к друг другу, а можно задать им элементарный вопрос: готовы ли они на бытовом уровне быть ответственными друг за друга? Люди, вступая в брак, разделяют не только радости и беды, которые выпадут им на долю. Они наживают какое-то имущество во время совместной жизни, которое при разводе придется делить между собой. А что будет с детьми при разводе? Допустим, супруг разлюбил супругу, они решили развестись, но это не снимает с него ответственности за детей. Он обязан будет платить на них алименты. Но только в том случае, если брак зарегистрирован. А если это была свободная любовь, то тут ничего уже нельзя будет поделать. Государственный брак дает понять, готов ли человек нести ответственность за свои слова: я люблю ее, я буду с ней всю жизнь и я готов оформить наши отношения по закону. Перед Богом человек несет моральную ответственность за свой брак, а перед государством — юридическую. И если ты, сказав «люблю», не готов узаконить отношения, значит, это лицемерие, это неправда. Поэтому нужно и регистрироваться, и венчаться.
|Когда человек находится в Боге, он легко прощает несправедливости, совершенные по отношению к нему, и даже клевету. Он порой даже не замечает некоторых вещей. Вот Пасху хорошо встретил, или шел на исповедь — мрачный, отягощенный грехами, — искренне покаялся, исповедь совершилась, в сердце пришла легкость, радость, и он идет с исповеди и даже не замечает, что кто-то его толкнул или на ногу наступил. И наоборот. Когда человек не в духовном состоянии, каждая мелочь для него — конец света. Поэтому старайтесь быть всегда в духе, в хорошем настроении. Пимен Великий своему ученику говорил: «Имей всегда добрые мысли — и спасешься».
|Мы думаем о подругах, об увеселениях, о перспективах нашей жизни, но ведь от смерти не уйти. Допустим, это простительно молодым, не чувствующим хода времени, но когда ты уже пожилой, когда уже сил нет, — надо уже, в конце концов, почувствовать, что в ваших песочных часах остаются последние крупинки. Какое планирование будущего, какое устройство своей жизни — вам завтра помирать! Если вам кажется, что храм отнимает у вас время для общения с подругами, то вы, наверное, собираетесь очень долго жить. Жизнь дана не для того, чтобы мы повеселились, нам она для того, чтобы мы как можно лучше подготовились для перехода в вечность. А мы стремимся насытить жизнь событиями, впечатлениями, отношениями. Но ведь смерть не за горами. Вспоминайте почаще евангельский сюжет, когда богач собрал хороший урожай, расширил свои закрома, набил их доверху и говорит: «Ну, душа, ешь, пей, веселись. Много у тебя собрано на многие годы». А Бог ночью к нему является и говорит: «Безумный, ты же сегодня ночью умрешь». Самое великое безумие — не ощущать времени и стремиться жить вечно. Это самообман.
|Смотришь на иных людей: они молятся, ходят в храм, духовно активны. А я никак не могу обрести настоящую молитву.
— Иногда нам нужно какое-то событие, которое нас встряхнет. А еще лучше — общаться с людьми, которые живут лучше тебя. Ты расслаблен, а они подвизаются, молятся, совершают духовный подвиг. И ты, на них посмотрев, тоже загораешься. Поэтому мы и жития святых читаем, и на святые места ездим. Казалось бы, Бог Собой пронизывает все, но когда Он явился Моисею в горящем терновом кусте, то сказал такие слова: «Моисей, сними обувь твою, ибо место, на котором ты стоишь, свято есть». Господь Сам выбирает святые места по Своему промыслу, и Его энергия где-то проявляется сугубо. Такие места мы называем святыми. Так и с людьми. Одни подвизаются лучше, у других это получается хуже, но опускать руки ни в коем случае нельзя. И в конечном итоге Господь воздает нам за труды наши. Только надо остерегаться тех людей, которые навязчиво будут чему-то учить. Если человек первый раз тебя видит, пусть даже это будет монах, и навязывает тебе свои советы, это говорит о его плохом духовном состоянии. Хорошее духовное состояние делает человека скромным, ненавязчивым.
|– В молитвах ко причастию читаю, что грешнее всех людей, не могу это искренне принять, потому что мы, православные, стараемся угодить Господу, а есть сатанисты и очень страшные секты.
– Почему мы хуже сатанистов? Потому что сатанист, он и есть сатанист. Он не обещал Богу быть верным, он не говорил Христу «Я тебя люблю». Он позиционирует себя как сатанист, и ведет себя как сатанист. А чем мы хуже их? Мы хуже их лицемерием, мы-то говорим Богу, что Его любим, мы-то Господу говорим на каждой своей исповеди, что больше не буду, и тут же делаем. Разве мы вот в этом не хуже плохих людей? Лицемерие – хуже всего. Это лицемерие нас делает хуже их. Мы себя позиционируем, как хороших, даже в записке пишете «мы, православные, стараемся Господу угодить». Чаще всего мы говорим, а делаем мало.
|Христианство – это несение креста до самой смерти
– Как познать себя и сохранить это познание на всю жизнь?
– Слишком легко вы хотите жить. Вам кажется, что можно подготовиться к исповеди, исповедаться, причаститься и у вас начнется совершенно другая христианская жизнь. Знаете, это на всю жизнь. Всю жизнь придется бороться, от исповеди к исповеди, каждый день, каждый год, пока не умрете, я вас все время настраиваю на это – это труд на всю жизнь. Как только вы остановились в связи с тем, что вы что-то поняли, чего-то достигли, всё. Это вы не остановились, это вы покатились назад. Христианство – это несение креста до самой смерти, всю жизнь нужно быть внимательным, подвизаться, быть в тонусе, иначе только вы расслабились – будет начало конца.
|Иосиф Исихаст говорит: «Не спорь, так как уже будешь не прав».
|Не спорь, так как ты уже будешь не прав, даже правым, потому что, входя в спор, ты горячишься, ты сердишься, ты теряешь отношения, с которым споришь, и тут уже Бога нет. Я, как священник, тысячу раз пытался кого-то убедить в формате спора, это путь в никуда. Нельзя убедить кого-то, переубедив, можно убедить кого-то только своей искренней жизнью во Христе
|А кто может спорить? Тот, в ком Дух Святой, кто может сказать просто, мягко, но так убедительно, как точку поставить. Поэтому, не можете спорить – не спорьте, лучше живите благочестиво – это самое лучшее, что вы можете сделать.
|Молитва бывает в исстрадавшемся сердце
– Я хожу в церковь, читаю Иисусову молитву, но иногда на сердце становится тяжело и хочется плакать, что с этим делать?– Поплачьте и дальше читайте. Я вам хочу сказать, кто желает иметь успех в духовной жизни, кто желает иметь успех в молитве, в Иисусовой молитве, зарубите себе на носу: это подвиг, это постоянно ты должен соглашаться на тяготу, должен соглашаться на лишения, внутренние, внешние, только через это приходит настоящая молитва, без этого не будет. Особенно сердечная молитва, сердечная молитва бывает в сердце, которое исстрадалось, изболелось, чтобы его оживить, у нас сердце каменное, оно окаменело, оно просто кровь гоняет, больше ничего не делает. Чтобы оживить сердце, нужно нервы начать дергать, постепенно дергаешь, дергаешь, щиплешь его, и оно оживает, чтобы оно стало совсем живым, чтобы его нерв стал активным, очень чутким, а духовная жизнь очень тонкая тема, где очень чутко-чутко надо чувствовать, надо сердце оживить. Но оно оживает именно этим щипанием, когда его колют, терзают, оно оживает. Поэтому, если хотите иметь молитву, не бойтесь, что сердце болит, не бойтесь искушений, оно все должно быть, только через это приходит Царство Небесное. Господь, смотрите, какие слова сказал: «Хочешь быть со Мной в раю – бери крест и следуй за Мной». Он не сказал «бери термос и бутерброды», – Он сказал «бери крест», это однозначно, это сердцевина нашей религии.
|Чтобы что-то предпочитать, нужно это иметь 
– Как правильно относиться к мирским праздникам? Как с ближними общаться, если у них на работе корпоративы; я не могу дать согласие своей дочери на вечер в ресторане, а над ней смеются в коллективе.
– Чтобы что-то предпочитать чему-то – нужно это иметь. Если человека имеет молитву, имеет вот это таинство, которое внутри, и отношения с Богом имеет, для него потерять это... Он боится это потерять, он это выстрадал, выносил, вынянчил; он это несет, как драгоценность, он идет на цыпочках, он боится обронить, потому что то, что у него в ладошках, – это самое ценное в жизни, и для него – это приоритет ценностей, для него это главное, а остальное – это тоже хорошо, но оно второстепенно. А когда у человека этого нет, конечно, ему трудно бороться с теми искушениями второстепенными. Поэтому, конечно, если человек не выстрадал Христа, не вынянчил Его у себя в сердце, как младенца, ему трудно отказаться в пост от чего-то, непонятно для чего он должен отказываться. А для того, у кого это есть, для него это – естественно. Ему говорят: «Пойдемте…». А он: «Ой, простите, у меня сейчас такие святые дни, я не хочу рассеиваться». Кто-то подходит к нему с новостями: «А знаешь, а слышал…». Он говорит: «Не, не, не... Сейчас не хочу ничего слышать, я только что причастился, пожалуйста, не трогайте меня, я сейчас тихонечко, тихонечко в келью свою уйду, пожалуйста, не крадите у меня то, что я сейчас приобрел».
|– Бывает такое, что в храмах на лавочках сидят бабушки и разговаривают. Что лучше: сделать замечание или промолчать?– Я очень категорично покажу вам разницу: сделать замечание и попросить – это совершенно разные природы действия, согласитесь, правда же? Можно подойти и ласково попросить: «Простите, пожалуйста, сейчас Херувимская началась, мы пытаемся сосредоточиться, пожалуйста, если можно, не разговаривайте», – это я прошу. А можно подойти и сделать замечание... Это я даже не буду вам показывать, как это делается, потому что неприятно. Попросить всегда можно и даже нужно, это же наш храм, мы все пришли на одну общую молитву, мы все пытаемся научиться молитве. Можно подойти к молодой женщине и так по-доброму попросить: «Ваш ребеночек шумит, вы не могли бы выйти в притвор с ним или в иконную лавку». Если вы умеете это делать, то делайте. Если не умеете, то лучше ничего не делайте. А некоторые так попросят, что потом просто в храм не хочется приходить, а они считают, что они правы. А на Страшном суде их спросят, почему ты выгнал из храма человека? Он вышел и через неделю у него случился инсульт, и он умер. Вам не страшно, что причиной того, что он вышел из храма и умер без причастия, без покаяния, – отчасти вы являетесь этой причиной. Вы его оскорбили, и он ушел и умер. Поэтому учитесь говорить. А как вам научиться, я вам сейчас очень просто скажу. Как бы вы хотели, чтобы вам сказали, вот так же говорите и вы. Никому же не хочется, чтобы к нему подошли и сделали нравоучение, еще и в грубой форме, ну кто хочет так? Никто не хочет. Все же хотят ласки, доброго слова все хотят. А если ты постоянно обижаешь людей своими замечаниями, значит, у тебя христианство какое-то искаженное.
|– Если монахини – невесты Христовы, то монахи кто такие?
– Невеста Христова – душа человека. Душа – она женского рода, и у монаха, и у монахини.
|Не монахиня, как женщина, невеста Христова, ее душа, которая имеет женский род, она – невеста Христова. Но душа и у монаха, и у монахини – невеста Христова. И моя душа – невеста Христова, и матушки Ксении душа – невеста Христова. Это очень важный момент, почему я остановился на нем? Чтобы не было неправильного развития наших отношений со Христом. И Христос – это не мужчина, нельзя тоже Его так мыслить, это Бог.
|– Если нравится что-то в разных религиях, это не правильно? Ведь Бог один?
– Это самые главные слова «Бог один», если бы для нас всех был Бог один, то и религия была бы одна. Ведь в разных религиях слово «Бог» наполнено разными смыслами, и не может быть один Бог в таких разных вариантах, не может Бог быть и Святой Троицей, и золотым тельцом, в которого верили израильтяне, они тоже употребляли слово «Бог», когда обращались к тельцу. Но у Бога же есть какие-то приметы, если мы уберем все приметы, то Бог просто размоется в ничто. Бог – это Личность, которая имеет свои приметы. Если вы придете в монастырь, вас подведут к сторожу и скажут: «Это отец Сергий». Вы скажете: «Нет, он не такой, он немножко выше, он светлый, этот темный, он говорит по-другому». Слово «Бог» не означает, что все, что вы произнесете в любую сторону «Бог», это и будет Бог. У Бога есть свои приметы, и для нас Бог – это Троица. Иисус Христос – Сын Божий, а в мусульманстве, Он не Бог, а Пророк, и это очень большая разница, Бог Он или Человек, просто Пророк. А в буддизме Бог вообще очень абстрактен, а если в далеких островах Богом вообще может быть ящерица какая-то. Это что, одно и то же? Мы же не слово почитаем, а слово, наполненное сутью, в этом смысле мы почитаем.
|Каждому нужно потрудиться, чтобы обрести Царство Небесное. Юродивые девы, как и мудрые, все-таки девы, сохранившие свою чистоту. Они не спят, идут в ночи, но все это происходит не во Христе, поэтому они не получают благодати Духа Святаго. Грустно порой наблюдать, когда люди всю жизнь ходят в храм, а ничего не приобретают, разве что усугубляют свой тяжелый характер, свои амбиции, свои мнения. Не так жалко смотреть на человека, который не ходил в храм, не трудился, а просто жил по своей воле; но очень жалко, когда человек трудился на духовной ниве, но труд его был направлен не в ту сторону. Как пустоцвет, который цветет красиво, а плода не приносит. У нас есть хорошие ориентиры, правильно мы движемся или нет. Их оставил нам апостол Павел. Это — приметы Духа Святаго, которого мы стяжаем или не стяжаем. И если мы стяжаем в процессе духовной жизни Духа Святого, мы становимся кроткими, добрыми, уступчивыми, неспорливыми. Наша вера укрепляется, мы становимся более стабильными. И наоборот, пусть человек хоть с утра до вечера акафисты читает, но если это делает его качественно очень нехорошим, значит, он что-то не так делает: не в Бога богатеет.
|Ищите духовника, который сам живет искренне
— Всегда ли нужно слушаться священника, даже когда, как тебе кажется, он не прав?
— Когда-то у меня друг рукополагался, мы были в Оренбурге перед рукоположением. Ему надо зайти в алтарь, а мне — оставаться в храме. Мы прощаемся, и я ему говорю: «Сейчас у тебя произойдет хиротония, но ты, пожалуйста, не думай, что сразу станешь мудрым». Лет через десять служения он вспомнил этот случай и сказал мне: «Спасибо тебе, ты меня так тогда очень хорошо предостерег». Через священника на литургии действует Бог. Если вы с верой подходите к священнику и спрашиваете совета, то можете его получить. Но все священники разные, они ведь тоже люди. Иногда бывает, что можно немного посомневаться и пойти еще раз посоветоваться. Если взять историю церкви, то часть священников уходила и в раскол, и в ересь, и в блуд. В таких случаях за священниками нельзя следовать. Кроме того, есть просто священник, а есть твой духовник. У Иоанна Лествичника в самом начале его «Лествицы» написано: «Когда ты ищешь духовного отца, который тебя пострижет в монахи и станет твоим старцем на всю жизнь, прежде всего — не спеши, чтобы не отдать свою душу и свое спасение в руки неопытного и неискусного». Как оценить будущего духовника? Не по его словам, а по его жизни. Хочешь ли ты быть таким, как он, но не в том, как он говорит, а в том, как он живет? Если хочешь ему подражать, тогда иди в послушание к нему. Но после этого ты уже не имеешь права его оценивать, потому что это неприлично. Конечно, бывают разные случаи, например, если духовник уходит в ересь. Ко мне подошел один священник и сказал, что окормлялся у своего духовника очень долго, искренне, а сейчас увидел, что тот находится в блуде. Я ему тогда сказал: «Прими это просто, как если бы твой отец заболел. Это будет и благочестиво, и порядочно, и поможет тебе пережить данную ситуацию благородно. Я не говорю, что нужно остаться с ним, но ведь он тебе много лет помогал, как мог. Даже если ты уйдешь от него, то уйдешь от него достойно. Не осуждай, на каждом углу не рассказывай, что произошло. Сохрани это благородство, прими его как больного». Поэтому будьте осторожны, не спешите с выбором духовного отца, все взвешивайте, испытайте временем. А если вы уже приняли эти отношения, духовные — отец и сын, — тогда грешно, не благочестиво оценивать его. Я посещаю детские дома, и порой деток, у которых есть родители, там больше, но они или пьют, или в тюрьме сидят. И я был частым свидетелем настоящего детского благородства. Когда ребенка спрашиваешь, где твой папа, он начинает врать: «Папа в командировке, скоро приедет, меня заберет». Ребенок покрывает грех своего отца, как дети Ноя (кроме Хама). Ной валялся в шатре обнаженный, пьяный, они вошли к нему спиной, чтобы не видеть его наготы, принесли с собой покрывало, укрыли отца и вышли. А Хам не только сам возмутился, но пошел еще и всем растрезвонил. Непременно ищите духовника. Это как проводник в духовную жизнь, как Моисей, который выводил израильтян из египетского плена. И все шли за ним. Ищите себе духовника, который сам старается жить искренне, значит, и вас к искренности приведет; сам старается молиться, значит, и вас научит; сам старается смириться, значит, и вы научитесь от него смирению.
|Где грань привязанности? Эту грань можно ощутить только в потере. Если потеряв что-то или кого-то, вы приходите в отчаяние, и вас не радует ни Христос, ни все духовное, значит, вы земное любите больше Христа. А иногда человек, теряя что-то, не просто становится равнодушен ко Христу, а даже входит в конфликт с Ним, перестает доверять Ему — Богу, Чье имя Любовь. Он перестает доверять Ему так, как раньше доверял, когда говорил: «Если Тебе имя Любовь, значит, Ты ничего плохого не можешь сделать; значит, все, что Ты мне даешь, даже скорбь — это в Твоем благом промысле; значит, это Твой сценарий, который я принимаю. Я люблю Тебя, я доверяю Тебе, доверяю без оглядки. То, что Ты мне даешь, значит, это мне и нужно».
|послушание — это высочайшее таинство церкви, благодаря которому святые отцы приходили к совершенству. Нужно искать такой жизни, но в то же время не кидаться в послушание первому встречному. Иоанн Лествичник говорил: «Когда выбираешь себе духовника, того, за кем пойдешь, не оглядываясь, не спеши, чтобы вместо человека, знающего путь, не довериться безумству слепого, который и сам в яму упадет, и тебя в нее утянет». Не спеши, потому что, отдав свою волю, тебе уже не придется оглядываться, а нужно будет исполнять послушание.
|— Иоанн Кронштадтский очень любил людей. Если не будем любить Бога и ближних, никакие молитвы не помогут.
— В этой записке есть фундаментальная ошибка. Ее совершают, не занимающиеся молитвой. Им кажется, что они исполнят закон Христов, и у них появится молитва. Но никто не может исполнить закон Христов без молитвы. Молитва — это вдохновение, помогающее нам исполнить все. Иногда даже в монастырях говорят: «Ты давай трудись, выполняй послушание, а молитва — это второстепенное». Но не сможет никто без молитвы исполнить послушания. Он или сломается, или послушание будет делать неправильно, не полностью, или будет делать и осуждать. В молитве мы соединяемся с Богом, и Бог в нас начинает действовать, мыслить, чувствовать, творить, говорить через нас. Вот это молитва. Нету в нас самих по себе любви. А Бог может быть в нас любовью, потому что Он и есть любовь. Нельзя оставлять молитву на потом.
|Почему церкви порой не верят не церковные люди? Почему они не верят нашим словам, нашим красивым и умным проповедям? Потому что слова слышат, а Духа не ощущают. Люди не хотят слышать слова о Христе, они хотят видеть самого Христа: в нас, в нашей молитве, в нашем подвиге. Если в нас Христа нет, если в нас нет молитвы, все наши слова пусты. Нам могут сказать: «Как вы можете учить тому, чего сами не умеете? Что вы нам говорите о вере, когда вы сами неверующие? Да вы ходите в церковь 30—40 лет, но остаетесь неверующими». То, что в храме происходит, это еще не молитва. Можно быть в храме, но не молиться. Можно служить литургию, стоять перед престолом и вообще ничего не понимать, как чурбан деревянный. Можно освящать дары, причащать людей — дары освятятся ради людей, пришедших на причастие, — но самому в этом не участвовать, быть вообще посторонним человеком, стоящим у престола. Молитва — начало и конец всего. Люди надеются на свои добрые дела, но Господь им может сказать, как в Евангелии: «Что особенного вы делаете? Все это делают и язычники, и безбожники». И коммунисты делали добрые дела. Они даже ложились на амбразуру за други своя. Нет выше любви, если кто душу свою положит за ближнего. Но все это не имеет цены, если оно не во Христе. Как батюшка Серафим Саровский говорил: «Любое дело только во Христе имеет цену, потому что без Него оно пусто».
|преподобный Силуан Афонский. Он получил благодать как бы авансом в самом начале своей духовной жизни. И один афонский духовник в беседе с ним сказал: «Если ты сейчас такой, каким же ты будешь в зрелом возрасте?» Тем самым духовник допустил ошибку, искусив Силуана. В тот момент, когда у него уже шла непрестанная Иисусова молитва, он принял эту похвалу, допустил тщеславное мнение о себе, утратил благодать Духа Святаго, погрузился в ад и впоследствии долгие годы возвращался к Богу. Бог каждому хотел бы дать безмерную, бесконечную благодать, но мы не можем ее понести в силу нашей гордости. Это случается даже тогда, когда у нас уже пошла молитва и, казалось бы, выстроилась духовная жизнь: мы не первый год ходим в храм и вроде бы что-то приобрели, но духовная порча в нас все-таки остается. Вот и жители земли Гадаринской попросили Христа удалиться из пределов их страны, потому что это было сверх меры их. Они не вынесли этого. Они были слишком земные. Они видели чудо как факт, но не переживали чуда в духовном состоянии. Сам Христос для них был невыносим. Каждый евангельский сюжет, если у нас есть честность и искренность, мы можем примерить на себя, и в каждом негативном сюжете найти свое духовное лицо. Как часто Господь предлагает нам благодать через крест, через искушение, а мы говорим: «Господи, я этого не вынесу, отойди от меня». Это, наверное, у каждого из нас бывает или было. А с другой стороны, нужно приобретать духовный опыт, рождающийся только из доверия ко Христу. Нельзя в этом убедить себя, не имея опыта. Это обретается в искушениях, в крестоношении: если я доверюсь Христу, то, в конечном итоге, все будет хорошо. Можно иной раз произнести и такие мужественные слова: «Господи, мне это не по силам, но я готов это вынести ради Тебя, потому что я очень сильно надеюсь на Тебя».
|— Однажды на Афоне мы пришли в монастырь Иверон. Стояла поздняя осень, лил дождь, мы сильно замерзли, были мокрые до нитки. Пришли — а в архандарике (гостинице для паломников) нет архандаричного (управляющего гостиницей). Нам бы побыстрее лечь отдыхать, а никого нет. Мы просто в неурочное время пришли, но нам почему-то казалось, что весь монастырь должен вокруг нас крутиться. Архандаричного нет и нет, и мы начали немножко унывать, потом немножко сердиться. Тогда я оставил своих спутников с рюкзаками, а сам пошел на поиски. Вижу пожилого монаха, и со своим знанием греческого начинаю ему объяснять, что нам нужно побыстрей разместиться, а никого нет. Монах же со своим знанием русского тоже начинает мне объяснять, что архандаричный отец Павел куда-то отлучился, но он обязательно придет и нас разместит. Я ему объясняю, что мы уже очень долго стоим, сколько можно ждать, и вообще, что тут у вас в монастыре творится. Вдруг он посмотрел на меня с любовью и сказал, что нужно немножко потерпеть. Эта фраза меня просто обезоружила. Мне стало стыдно. Если ты не готов потерпеть, то, наверное, не ту религию выбрал.
|— Бывает, мелочь так разозлит, что сам удивляешься и боишься самого себя и своей злости...
— В такие моменты становится ясно, насколько сильно мы поражены грехом. Если даже мелочь нас может вывести из себя, то в серьезном случае мы можем и до убийства дойти.
|Необходимо искать средства к выздоровлению и, найдя их, пользоваться ими ежедневно. Мы до самой смерти поражены предрасположенностью ко греху и всю жизнь должны ходить в храм, изучать, что такое молитва, обретать в практике настоящую молитву, в которой мы черпаем Духа Святого и стоим перед Богом. Все это должно нас вдохновлять на хорошее и на борьбу с плохим.
|В духовной борьбе можно идти двумя путями. Первый путь — стиснуть зубы, сжать кулаки и бороться с какой-то страстью. Но этот путь ненадежен, потому что вы можете и не одолеть страсть. Ваши силы и возможности могут истощиться, и вы сломаетесь. А это значит, что вы и в другой, и в третий раз в подобной ситуации сдадитесь. Другой путь — заняться обретением Христа и Его благодати. И если вы этим путем пойдете, обретете благодать, то ее потеря будет для вас очень большой трагедией. И ситуации, связанные с возможной потерей благодати, вы будете предчувствовать, предугадывать и заранее обходить их. Находиться со Христом, в Духе Святом — это очень доброе, сладкое состояние, состояние мира, о котором Господь говорит в Евангелии. И этот второй способ вам лучше поможет в борьбе с грехом, чем надежда на собственные силы. Когда вы будете во Христе, в благодати, она даст вам вдохновение. Корень этого слова — дух, происходящий от Духа Святого. Когда есть вдохновение в человеке, он может пересилить самого себя, потому что он одухотворен, на крыльях летает. И, наоборот, нет вдохновения — человек не может сделать элементарные вещи. Поэтому нужно искать вдохновения от Духа Святаго. А не от не святых, лукавых духов, которые стараются вдохновить нас через эмоции и чувства. Дух Святой вдохновляет тихо, мирно, не будоража наши эмоции, не вводя нас в эйфорию. Если хотите избавиться от зависти, поймите, что зависть крадет у нас дух, чувство легкости сердца. Любая, даже маленькая зависть вносит в сердце тяготу, лишает радости. Завистливый человек постоянно мрачен. Живите чем-то более высоким, чем зависть, и вам она станет противна
|Если сейчас сердце черствое, то после смерти оно мягче не станет
— Будем ли мы держать ответ за своих ближних, если они не придут к Богу?
— Я бы немножко не так поставил вопрос. Будем ли мы переживать за наших близких, если они не придут к Богу? Нужно не ответственности бояться, а того, что твой близкий попадет в ад. Порой мать погибшего или покончившего с собой молодого человека не может ни спать, ни есть, ни места себе найти. Она переживает не потому, что Бог ее накажет за плохо воспитанного сына. Ее жжет мысль о том, где сейчас сын. Один монах при Силуане Афонском сказал: «Поделом грешникам. Пусть в аду мучаются. Они его заслужили». А Силуан Афонский сказал: «А если ты попадешь в рай, неужели тебя не будет печалить их участь? Тем более, если это твои близкие? Как ты тогда будешь пребывать в раю с таким сердцем?» Мы не отвечать будем за близких, а переживать за них. Если сейчас у нас сердце черствое, то когда попадем туда, оно мягче не станет. Почему Силуан Афонский молился за весь мир и постоянно плакал? Потому что очень остро переживал за беспечных людей, идущих в сторону ада.
|Мы призваны Христом к святости
— Как стать ангелом?
— Это очень серьезный и ответственный вопрос, потому что мы к этому призваны. Если мы не войдем в число ангелов, то войдем в число других духов. Святость — наше призвание, нас Христос к этому призвал. Для этого Он и умер на Кресте, чтобы дать нам возможность приближаться к святости. Конечно, каждый приблизится к ней в свою меру, но если мы не будем иметь такого высокого идеала, как святость, если будем ориентироваться только на земное, то ничего не достигнем. Очень грустно смотреть порой на людей, которые всю жизнь ходили в храм, но ничего не приобрели. Старец Ефрем Аризонский, когда был послушником старца Иосифа Исихаста, однажды спросил его: «Отче, на Афоне живет много монахов и кто-то из них становится святым, кто-то останавливается на пути к святости, а кто-то остается в прежнем состоянии. Почему такой грустный результат, хотя у всех идея одна и устремления одни?» Иосиф Исихаст тогда ответил молодому Ефрему: «На Афон все приходят с одними и теми же мыслями. И если у кого-то нет результата, то вовсе не потому, что он не стремился к нему, а иной раз и потому, что не нашел себе старца, способного передать опыт духовной жизни». То есть, кроме нашего искреннего порыва, нужна еще и наука, и этой наукой мы должны заниматься всю жизнь. Израильскому народу нужен был Моисей, сорок лет водивший людей по пустыне. Если у нас нет опытного духовного наставника, мы можем растратить свой порыв, сжечь его.
|Многие говорят о Христе, но показать через себя Его может не каждый 
— Что такое слепое послушание? Как его верно исполнять?
— Всякое дело можно испортить, не подумав. Кстати, сатана, чтобы навредить людям, старается усугубить ревностью всякую хорошую идею, пост или молитву. Эта ревность лишает нас разума, и мы вроде бы с благими намерениями имеем плохой результат. Слепое послушание может быть и хорошо, и плохо. Все зависит от того, что мы вкладываем в это понятие. Порой даже современные монахи с иронией относятся к примерам из древнего патерика, где старцы заставляют послушников сажать саженцы вверх корешками. Сейчас люди живут духовно намного хуже тех старцев и послушников, но почему-то позволяют себе иронию по отношению к ним. То есть они как бы считают себя умнее, рассудительней, но качество духовной жизни оценивается не по тому, что ты говоришь и как думаешь, а по тому, какой ты имеешь результат.
Сейчас все информационно настолько подкованы, так много знают, массу книг прочли, о каких, может быть, преподобные и мечтать не могли, такое обилие духовной информации и разговоров на духовные темы, что, если верить нашим словам, мы далеко ушли от древних отцов, бывших порой и малограмотными, и косноязычными. Но снова говорю: оценивать нужно не слова, а дела. Иногда хочется сказать: «Постой, я уже наслушался тебя. Мне хочется увидеть результат твоих трудов». Но если результата нет, значит, эти слова неблагодатные, пустоцвет, не приносящий плода. Относительно послушания действительно святые отцы подразумевали, что оно должно быть практически слепым. Бывают такие случаи, когда нужно рассудить, послушник плохо услышал или неправильно понял, поскольку начал исполнять послушание и увидел, что результат плохой. Тогда он должен подойти к старцу и вежливо переспросить его. «Правильно ли я понял, что нужно сажать рассаду вверх корешками?» И если старец скажет: «Да, ты правильно понял», — тогда пусть сажает, творит слепое послушание, не раздумывая.
В связи с духовным перерывом в советское время мы потеряли духовную науку, духовную чуткость, может быть, какой-то духовный вкус, и сейчас все это пытаемся возродить. Период восстановления храмов почти закончился, и сейчас обращается внимание на то, что восстановление храма — это даже не полдела, а десять процентов дела. Главное — правильно и грамотно выстроить духовную жизнь в храме. Ведь можно быть в храме, на груди иметь крестик, посещать богослужения, но, по сути, оставаться язычниками и совсем не быть похожими на первых христиан. Надо, чтобы человек не по книжкам понимал христианство, а чувствовал его. Это целая духовная наука, которая раньше передавалась от учителя к ученику, от старца к послушнику. Но если мы будем оказывать безоговорочное послушание, например, еретику, разве это спасет нас?
Иоанн Лествичник в самом начале «Лествицы» говорит: «Когда будешь искать наставника, проводника в Царствие Небесное, не спеши, чтобы не вверить свою душу и свою судьбу человеку, который сам не знает пути». Если ты отдался в послушание духовнику-старцу, от него уже практически невозможно будет уйти. Не спеши, определись, посмотри не на слова своего будущего духовника, а на качество и результат его жизни. Мы однажды в поездке попали на ночную службу к весьма почитаемому духовнику. Там было много молодежи, потому что она ищет таких не закостенелых и нестандартных людей. Во-первых, служба получилась очень долгой, а стояли люди светские, не монашествующие. Во-вторых, после долгой службы духовник начал проповедь... 10 минут... 20... 30... 40... Я просто кожей чувствовал, как людям тяжело, ведь было уже за 3—4 часа ночи. То есть духовник имел очень хорошее слово, но у него не было элементарного сочувствия к людям. Я тогда вспомнил слова Иоанна Златоуста: «Когда собираешься рассказать людям о Христе, спроси сначала, не голодны ли они». Многие могут говорить о Христе, но показать Христа в самом себе, через себя, через свои действия может не каждый. Мы должны искать такой формы духовной жизни, как послушание. Нельзя говорить, что сейчас оно невозможно. Для тех, кто хочет и ищет его, возможно. Но, как я уже сказал, не спешите отдаться тому, кто неопытен в духовной жизни. Это может привести к трагедии. Могут сказать, что за само послушание Господь спасет. Но, по словам Василия Великого, он в жизни ни от кого так сильно не пострадал, как от плохих учителей. Если же вы отдались послушанию, то его нужно исполнять. Бывают, конечно, крайние случаи, когда можно выйти из послушания. Например, если ваш духовный отец проповедует ересь или провоцирует вас на блуд. В этом случае лучше уйти, но не говорить о духовнике никому, не думать о нем плохо. Опять же лучше посоветоваться с кем-нибудь, потому что мы можем ошибаться. Ведь когда человек осуждает, тем более своего духовного отца, от него отходит благодать Духа Святаго, он омрачается, теряет разум и может видеть очень искаженно. Я говорю не по теории и не потому, что так заповедано святыми отцами. Если ты совершаешь послушание без осуждения, у тебя будет радость и легкость. И наоборот, если ты начинаешь осуждать, тебе, словно большой камень на спину падает. Ты теряешь разум, тишину, вдохновение, Дух отходит тебя. Вот это и есть главный критерий правильности духовной жизни. Если ты не радостен, живя со Христом, значит, что-то у тебя неправильно в духовной жизни.
|Надо ставить цель на всю жизнь
— Что делать, если в твоей жизни нет постоянства не то что в молитве, почти во всем,
— Я вам посоветую иметь постоянство в поисках постоянства. Это очень долгий и очень трудный процесс, но не отчаивайтесь, не опускайте руки. Пусть на это уйдет десять, двадцать, тридцать лет, но вы, тем не менее, стремитесь к постоянству. На Афоне километры горных троп выложены камнем, и там сотни тысяч камней, положенных трудившимися из поколения в поколение монахами. Монастырь Симонопетра висит на скале, и невозможно понять, как в средние века его там построили без какой-либо техники. Просто человек ставит себе цель и не ставит сроков. Вот когда мы ставим себе сроки, а у нас не получается, можно прийти в отчаяние. А надо ставить себе цель на всю жизнь. И когда человек правильно ставит цель, то никогда не будет отчаиваться, но будет работать до самой смерти. Это и есть постоянство. А чтобы не отчаиваться, не стремитесь к быстрым результатам. Не получится — и станете унывать. Иной человек говорит: «Я уже год занимаюсь Иисусовой молитвой, а у меня ничего не происходит». Слава Богу, что не происходит. Плохо было бы, если бы все происходило скоро. Вы трудитесь, и все получится.
|Каждый имеет возможность быть таким же, как Серафим Саровский
– Почему иные люди видят свет Православия, а иные его не видят и не понимают, зачем всё это нужно?
– Знаете, чтобы видеть свет Преображения (я по-другому скажу: не Православия, а Преображения), – нужен духовный труд. И не все его сразу видят, но все могут начать скучать, тосковать по нему, искать его. И вот тут возникает вопрос: если человек никогда не видел этого света, что он может искать? Обычно, если человек не имеет личного опыта, он сначала доверяется опыту другого, например, опыту преподобного Серафима Саровского. Мы же часто в наших человеческих отношениях доверяемся тому, что сказал другой. Хотя мы все несовершенны, все способны обманываться, ошибаться и даже врать, но, тем не менее, мы всё равно часто доверяем друг другу. Тем более, можно довериться святому Серафиму Саровскому, апостолу Иоанну Богослову, святителю Григорию Богослову или преподобному Симеону Новому Богослову, которые говорили: «Я видел Бога, я переживал Бога, и это Рай на земле». Сначала мы доверяемся их опыту, а потом говорим: «Я тоже хочу». Мы загораемся идеей, желанием обрести Бога и начинаем искать, двигаться в ту же сторону и, конечно, спрашиваем условия дороги, направление у тех, кто опытно это познал, советуемся, как туда лучше дойти. И если мы будем жить правильной духовной жизнью, стабильной, систематичной, то мы тоже начнём отчасти видеть.
 Каждый имеет возможность быть таким же, как Серафим Саровский, Сергий Радонежский. Помните, когда преподобный Серафим Саровский говорил: «Зря говорят некоторые, что время сейчас не то и благодать нынче не та. Благодать и помощь Божия к верным и всем сердцем ищущим Господа ныне та же, какая была и прежде, ибо, по слову Божию, Иисус Христос вчера и днесь тот же и вовеки. Просто мы не имеем к тому решимости. Если бы решимость имели, то и жили бы так, как отцы, древле просиявшие подвигами и благочестием».
|Мы много думаем о том, кого мы больше любим
— Как научиться меньше думать о себе и больше думать о других?
— Мы думаем о том, кого мы больше любим, о том и больше мыслей. У матери все мысли о ребенке, потому что она его любит, у эгоиста мысли о самом себе, о самом себе любимом. Как складывается его жизнь, как его здоровье протекает, комфортно или не комфортно. А вот человек, когда влюбится, он идет со свидания и думает: «Ой, я обедал сегодня или нет, не помню». Он действительно не помнит, потому что он забыл о себе. Конечно, нам очень трудно полюбить друг друга, если мы чужие, мать не может не любить ребенка – это ее плоть и кровь. А вот друг друга нам трудно полюбить, тем более мы все несовершенные, грешники; полюбите Христа, это самая светлая и искренняя личность в мире. Узнайте Его еще глубже в духовной жизни, тогда еще больше полюбите, чтобы Он стал для вас не просто идеей какой-то, исторической личностью двухтысячелетней давности, а чтобы Он стал для вас реальной живой личностью, полюбите Его, а через Него и других станете любить, потому что вам противен станет свой эгоизм. Человек кого полюбит – таким и хочет быть, начинает подражать. У человека появился кумир – и все, некоторые изменяют прическу, как у кумира, пародируют походку, какие-то слова в копилку складывают, чтобы быть похожим на своего кумира. Полюбите Христа, пусть это будет ваш кумир. Будьте похожи на Него, подражайте Ему.

|Святость -это не состояние. Святость это Христос. Если Он будет в тебе, Он тебя освятит. Ни твои положительные поступки, ни твои добрые мысли, ни аскетические подвиги не могут тебя сделать святым. Некоторые христиане ищут в молитве, в духовных упражнениях состояние беспечности, мира, какого-то блаженства. Но они снова заблуждаются, ищут не Христа, как ключевого значения святости, а состояние. Христос остает-ся в стороне.

У нас не получается святость, потому что мы путаем святость с исканием каких-то состояний. Даже самая высокая добродетель без Христа — просто добрая и светлая, но не святая, потому что только Христос свят. Не мы, а Христос.

Главная суть прелести когда человек ищет святости не во Христе, а в самом себе. Я праведен, я добродетелен, я благочестив, я трудолюбив, я, я, я. Там нет места Христу. Убери «я» и на это место поставь Христа, и это сразу даст ростки, пойдут зеленые веточки, начнется жизнь.


|Не имея искушения, кто-то скажет: «Да я и так определился {в сторону Бога]». Не верю. Первая же скорбь проявит вас. Вам кажется, что вы определились, но пришла первая скорбь — и вы передумали. Это определение очень ненадежное, это неправда.

«Я Тебя люблю, пока все хорошо».

и я Тебя Чуть-чуть маленькое недоразумение уже не люблю. Это не любовь. Это коммерческие отношения. Любовь бескорыстна. Чтобы нам определиться в этом бескорыстии в сторону Бога, нужно пройти искушения. Эта глупая темная сила сама не подозревает, что она нам помогает пройти это искушение. Она нас искушает и дает возможность нам победить. И победив, уже определиться: «Господи, я не просто говорю Тебе: "Иисусе, я Тебя люблю", каждый день делом». я доказываю это

Сейчас так много слов, что в слова уже не верится. Люди говорят таким высоким языком, и тут же делают очень низкие поступки. То есть слово без дела мало значит. А еще хуже — оно бывает лицемерием. Поэтому слово должно быть подтверждено делом. И чтобы постоянно подтверждать свою искренность к Богу, мы все время должны проходить испытание: действительно мы любим Христа или нет.

В Евангелии говорится: «Не оставишь отца и мать ради Царства Небесного — недостоин». Он не говорит: «Не хочу тебя видеть». Он говорит, что твоя любовь ко Мне несовершенна, то есть ты в любой момент можешь предпочесть несовершенного отца и несовершенную мать Моему совершенству. Он не говорит: «Не хочу вас видеть, Я обиделся, рассердился». Он говорит: «недостоин», по своему качеству ты недостоин. «Сына или дщерь не оставит, несть Мене достоин».

|
Я, как священник, за 30 лет узнал очень много судеб. Человек ходит в храм, искренне, пылко. Пришло искушение болезнь ребенка или собственная болезнь, рушится карьера, оставили друзья, — и отношения с Богом испортились. Значит, это были не бескорыстные отношения, а тебе постоянно от Бога что-то было нужно.

«Господи, я ничего от Тебя не хочу, кроме Тебя Самого!» Вот это мое главное желание
|В нашей голове - каша, мы не видим очевидные вещи и постоянно дела-ем ошибки, потому что у нас внутри каша из мыслей. Чем мы «умнее», в кавычках, тем больше мы делаем ошибок, потому что наш ум, вернее то, что мы считаем умом, — это на самом деле безу-мие. Слишком много мыслей. Эти мысли путаются, цепляются одна за другую, перемешиваются, и мы в этой мешанине не можем понять, как же нам поступить, как нам правильно действовать.

Самое простое дело мы можем очень усложнить. Бог - это великая простота. И в этой простоте всё очень определенно: да - да, нет - нет. Как Господь говорит в Евангелии: «Пусть ваше слово будет просто: да - да, нет - нет». Но слово же выходит из мысли. Слово рождает голова, поэтому именно там должно быть просто: да - да, нет Если в голове сложно, она никогда не родит простое слово, а это простое слово никогда не родит простое решение. Мы и сами больны, но нас кто-то еще постоянно подогревает, стимулирует в этой болезни. Как вы считаете, кто это? Наверное, не Святой Дух. Когда приходит Святой Дух, тогда всё очень просто и определенно: это — грех, это правда.

«Чадо, делай так и будешь счастлив, а так не делай».

Когда правда перемешана с ложью в один коктейль - попробуй разбери, что нам делать, как нам поступать.

Сатана перемешивает и усложняет наши мысли, чтобы в этой мутной воде окончательно свести нас с ума, обмануть и потом через это обладать нами. А Святой Дух всегда упрощает наши мысли и действия. Мы мыслим просто, понимаем просто. Про-стота - относительна, истина — относительна. Кто-то скажет: «Истина — это так сложно, нужно очень много думать, докапываться до нее». А для кого-то истина - это очень просто. Перестань копать возьмись за Христа, Он есть истина. Но ты доверяешь не Ему, а своим мыслям, и постоянно кружишься в этом водовороте. Христос есть истина, а не ты, Ты бедный больной человек, в голове которого как будто включили миксер, и всё перемешалось. Мне, как духовнику, иногда хочется плакать: какую-то самую простую вещь мы часто извращаем и усложняем. Хочется сказать: «Да что с тобой происходит? Господи, всё же очень просто».

Люди говорят, что от Иисусовой молитвы можно сойти с ума. Не от Иисусовой молитвы, а от неправильной ее практики. В чем же суть Иисусовой молитвы? Когда мы ее творим, мы практикуем остановку наших мыслей в одной точке и в одной фразе: Иисусе, Иисусе, Иисусе, Иисусе. И тогда мы просто отворачиваемся от «винегрета», который происходит в нашей голове.

Христос есть истина. Не наши мысли, не наши логические умозаключения, лабиринты, в которых мы постоянно теряемся — ушел и не вернулся. Хри-стос есть истина это очень-очень просто и коротко: Иисусе, Иисусе.

А тот, кто на Иисусовой молитве твердит устами «Иисусе», а головой бродит при этом по лабиринтам логики, сходит с ума не от Иисусовой молитвы, а от высокоумия. Иисусова молитва противоположно учит нас «простоумию», где всё просто. А человек думает, что Иисусова молитва посылает ему тысячу каких-то откровений, он наслаждается ими и сходит с ума. Если Иисусова молитва правильно выстроена, она не сводит с ума. Она, наоборот, выводит оттуда в здравомыслие. Человек, остановись, вернись в разум. Как бы ты высоко ни летел в своих мыслях, это всего лишь фантазии и иллюзии, сатана тебя обманывает, OH с тобой полетит прямо до солнца, а потом «шваркнет» тебя об землю.

Духовнику очень просто определить, кто правильно читает Иисусову молитву, а кто неправильно читает, кто в хорошем духовном состоянии, а кто в безумии, потому что человек с трезвой головой действует трезво, просто, лаконично, коротко. А у кого в голове каша, тот самое простое дело превратит во вселенскую катастрофу. Дай двум людям саженец дерева: тому, у кого в голове просто, и тому, у кого в голове сложно, но он очень верующий человек. У кого в голове просто: «Господи, благослови меня посадить дерево», выкопал ямку, сыпнул горсть навоза, воткнул дерево, засыпал, вылил три ведра воды, перекрестил и ушел.

У кого в голове сложно будет целая история. «А давайте сейчас прочитаем акафист о насаждении яблони. Интересно, акафист на яблоню и на грушу разный или нет?»

Прочитали акафист.

«Давайте, крестным ходом пройдем с этим ростком вокруг».

Прошли.

«Давайте что-нибудь с корнями поделаем».

И пока он все это делает, корни подсохли. Дере-во посадили, но оно не выжило.

«Господи, а где же Ты?»

Он говорит: «Безумец, Я три часа плакал над тобой, пока ты чудил. Я был здесь, но ты же такой умный, ты же Меня не спрашивал. Да и если бы Я даже попытался тебе сказать, ты бы все рав-но ответил: "Господи, подожди, сейчас я акафист дочитаю"».

От Иисусовой молитвы с ума не сходят. Сходят с ума от высокоумия. И главный критерий — кто думает просто, говорит просто, действует просто, у него и в жизни все просто. И рядом с ним тоже просто.
|Иисусова молитва по-другому еще называется умной молитвой. Само слово «умная» предполагает, что мы что-то делаем с умом. Очевидно для каждого, насколько наш ум дезорганизован, он просто живет своей жизнью. Святые отцы в науке умного делания как раз-таки приручали непослушный ум. В каком смысле я говорю «непослушный»? Встаньте и прочитайте «Отче наш», и поймайте себя на том, сколько раз вы подумали о чем угодно, только не об Отце Небесном…
|Как часто сейчас люди приходят в христианство, чтобы было хорошо в семье, на работе, в здоровье. И как мало людей, которые заходят в храм и подходят не к иконам, у которых можно попросить за это, это и это, а которые прямо идут к Распятию, на котором Христос, с Которого течет кровь. Я иногда говорю когда людям очень что-то много надо от Христа: иди к распятию, посмотри на Его руки ноги и проси. Бывает так, что язык не поворачивается.
Не было ни одного святого, кто вошел в Царствие небесное без своего личного креста. Крест – этот ключ, который открывает эту дверь. Невозможно войти в Царствие небесное без Креста. Разбойник благоразумный изображается на иконе входящем в рай с крестом на плечах. 
|Почему существует зло? это маркер, который показывает качество нашего христианства. Через зло мы проявляемся, соглашаемся на зло или мы боремся с ним. Может быть даже оно нас побеждает, но мы плачем это уже и это уже наша борьба. Мы через стыд подходим 100 раз на Исповедь и опять говорим свой срам, и этим мы уже проявляемся сторону Христа. Почему существует зло? чтобы с ним бороться и чтобы его победить. Не только ради Христа, а со Христом. А гордому Господь попускает падать, чтобы ему утвердится в своем несовершенстве настолько, чтобы мы прям закричали: Господи, тысячный раз падаю, наконец-то я понял, что без Тебя я не смогу.Не отходи от меня!
|Кто не хочет делать ошибки и постоянно их делает, у того что-то в голове не в порядке. У нас у всех что-то не в порядке в голове. Мы не видим очевидные вещи и постоянно делаем ошибки, потому что у нас там каша из мыслей. Чем мы «умнее»,тем больше мы делаем ошибок, потому что наш ум - то что мы считаем умом, а это на самом деле безумие - думает слишком много мыслей. Эти мысли путаются одна с другой цепляются за одна за другую, перемешивается и мы в этой мешанине никак не можем понять, как же нам поступить.Самое простое дело мы можем так усложнить... Бог - это великая простота, и в этой простоте все очень определенно, понятно: как Господь говорит, пусть ваше слово будет да да нет нет. А слово рождает голова, то есть в голове должно быть просто. Если в голове сложно, она никогда не родит простое слово, простое решение. 
Мы и сами больные, но нас кто-то постоянно еще в этой болезни подогревает, стимулирует. Наши мысли усложняет сатана, чтобы в этой мутной воде нас окончательно свести с ума, обмануть и потом обладать через это. А Святой Дух всегда упрощает наши мысли и наши действия. 
Кто-то скажет: истина это так сложно, нужно очень много думать, докапываться до истины, а для кого-то истина Христос. Иначе ты доверяешь не Ему, а своим мыслям, постоянно постоянно кружишься в этом водовороте. Христос есть истина, не ты, ты - бедный больной человек, в голове которого как будто миксер опустили и включили, и все перемешалось. 
Когда мы творим Иисусову молитву, мы практикуем остановку наших мыслей в одной точке и в одной фразе, и отворачиваемся от всего этого винегрета. Христос есть истина, не наши мысли, не нашей логические умозаключения, не наши Лабиринты, в которых мы постоянно теряемся. А тот, кто на Иисусовой молитве твердит устами «Иисусе», а головой бродит по этим лабиринтам логики - он сходит с ума, от высокоумия. Иисусова молитва противоположно учит нас простоумию. У кого голова трезвая, тот действует трезво просто лаконично коротко, а у кого в голове каша, он самое простое дело превратит в какую-то вселенскую катастрофу. 
Вот два человека саженец дерева садят. У кого в голове Просто: Господи благослови Меня посадить дерево, выкопал ямку, шепнул горсть навоза, воткнул дерево, засыпал, три ведра воды вылил еще, раз перекрестил и ушел. А у того в кого голове сложно это будет целая история: давайте сейчас прочитаем акафист на саждения яблони, а интересно вот акафист на яблоне или на грушу разные или нет; давайте крестным ходом пройдем с этим ростком, давайте что-то там с корнями поделаем... И вот он пока все это делает корни подсохли, он посадил и она сдохла. «Господи, где же Ты?» говорит этот безумец. «Я три часа плакал над тобой, пока ты чудил. Да Я здесь был, но ты же умный такой, ты же Меня не спрашивал, если Я бы даже попытался тебе сказать, ты бы все равно сказал подожди». 
Кто думает просто говорит просто действует просто у него в жизни все просто и рядом с ним тоже просто, а вот с этим сильно умным даже рядом очень тяжело иногда невыносимо.
|В благополучные времена Церковь всегда рожала меньше святых, чем во времена скорби тяготы лишения. Потому что мирные времена рождают мечтателей. А смысл христианства - крест, и те христиане, которые как-то минуют крест - это не христиане, это мечтатели, которые самозванно называются христианами. Больше святых рожали времена, меньше благополучные времена. Если говорить о монашестве хороших монахов рожали только строгие монастыри, в которых было тягота подвиг послушание. Комфортные городские монастыри сам с хорошей трапезой, с хорошими бытовыми условиями, с выверенным распорядком дня – вплоть до того, что у каждого должны быть ножнички для ногтей – эти монастыри рожают мало святых. А если монашество не стремится к святости монашество, это просто просто грустный театр. Хуже всего пред Богом – это лицемерие. Даже будь ты грешник, но хотя бы ты честный. А если ты такой же грешник лентяй блудник, но рядишься святые одежды и прячешь свое ничтожество под святыми одеждами – это такое лицемерие, такая игра пред Богом. Монахи, которые пришли на комфортную сытую довольную жизнь – это не монахи, это лицемерие. Прочитайте жития святых и они станут все на мою сторону. Они будут не словом, а своей жизнью на этой стороне.
|Наш ум очень и очень болен. Так вот, умное делание занимается, во-первых, организацией ума, а во-вторых — соединением ума с Богом. Все-таки Бог — это не материя, а Дух. Поэтому чтобы войти в духовное пространство, нужно выйти из пространства тела. В Иисусовой молитве именно это и делают.
|— В одном из своих интервью Вы говорите, что люди могут десятилетиями ходить в храм, говорить о Христе, спорить о Нем, умиляться, но не знать Его. А что значит «узнать Христа»?

— Бог не ограничен никакой формой, но весь этот мир, созданный Господом, существует, живет и действует в определенной форме и заданном формате. Чтобы войти в отношения с этим миром, Господь, Творец всей Вселенной, ради нас умаляется и входит в форму человека.

Иисус Христос приходит на Землю и основывает Церковь, наполняет ее таинствами, которые тоже ограничены определенной формой. В таинстве Причастия Господь выбирает форму хлеба и вина, потому что для нас это понятней. Он входит в форму Своим содержанием и через эту форму наполняет нас.
|мы совершаем ошибку, когда хотим что-то кардинально перевернуть в сию минуту. Царствие Божие нудится (ср.: Мф. 11: 12). Бери и каждый день прибавляй по ложке — через год будет 365 ложек. Лучше прибавлять понемногу, но стабильно, чем поддаваться эмоциям и в итоге не делать ничего. «Всё, завтра я переверну свою жизнь!» — послезавтра ты надорвешься и станешь еще хуже, чем начинал. Нужно настраиваться на долгую размеренную духовную жизнь. Не делайте ничего чрезвычайного. Понемножку, долго и упорно. Такое постепенное и стабильное движение не позволит возомнить о себе лишнего. А разовые эмоциональные подвиги сразу запускают в нас гордость. Вот почему хорошо бы, конечно, иметь духовника, на которого можно опереться.
|Молитва — это не просто чтение, но нечто более глубокое, тонкое, возвышенное. Святой Арсений Великий мог поднять руки, сказать «Господи, Иисусе Христе…» — и очнуться на следующий день, вдруг выпав из формата времени и пространства, при этом не переставая быть личностью перед Богом.

Так же оказывается, что Бог Своими Энергиями может наполнять и Свое Имя. Я говорю сейчас это опытно. Наше «Я» находится не в голове, а в сердце. И когда человек пытается говорить Иисусову молитву не наружу, а внутрь, в область сердца, где находится наше «Я», и делает это долго, искренне и упорно, со временем он ловит себя на том, что «Иисусе» из формата слова переходит в Саму Личность. Ты говоришь «Иисусе» и переживаешь не имя Бога, а Его Самого

|Про ненасытимость ума в постоянном требовании информации и скучании при её отсутствии::
Царствие Божие нудится. Вы должны настраиваться на понуждение себя. Наш ум постоянно хочет кушать информацию, он питается информацией как желудок пищей. И если ум не получает духовной информации - не текста, а духа, - то этот ум скучает и эту пустоту будет пытаться восполнить чем угодно. Как наркоман не получает дозу и у него ломка, так и человек не получает информацию и он не может вынести эту скуку. Если хотите измениться, придётся потерпеть, слезть с этой иглы [пустой] информации и этот вакуум заполнить Духом. 
|https://youtu.be/zApFYBIiBdg?si=LB_aie0_eMRmXQQM
о том, что не на все вопросы мы найдём ответы, потому что Премудрость Божья никогда целиком не сможет вместиться в нашу маленькую голову
https://youtu.be/AsnWHwrVDEA?si=JiLGefuFMb-jD1U1
без покаяния нет Преображения

https://youtu.be/6-impF87Unc?si=fA1e8kvBrps_C0Ny
не покаявшись, не пройдя через тьму, невозможно достичь света
|Когда мы идем за ворота Церкви, мы должны нести не слово, мы должны нести дух. А дух мы будем нести, если он есть в нас самих. Господь в Евангелии фарисеям говорит: лицемеры, вы готовы обойти пол мира, чтобы приобрести себе последователей. на уровне слова вы их убедили, а дальше вам нечего им дать, потому что вы ходили и только занимались вот этим обращением, сами вы не наполнены Духом.
|Часто вы приходите на исповедь с унынием, отсутствием вдохновения, даже с депрессиями. Ничего не поможет, кроме молитвы. Молитва это не просто формально вычитать вечером правило, отбыть эти часы, и все. Не все. Старайтесь читать внимательно, в сердце, обращаясь к Богу. Ни в коем случае не представляя себе Господа, не выдумывая, не нужно искусственно в себе разжигать никакие образы, состояния. Просто умом стоять пред Богом, у сердца. «Господи, Иисусе Христе». Некоторые люди, не имеющие этой практики, может быть, не поймут, о чем я сейчас говорю. А те, кто пытается держать молитву, понимают, что вдохновение приходит именно из сердца. И поэтому знают, что иногда вроде бы ты отстоял свое правило ногами, вычитал устами все, что положено, а не напитался духовно, не наполнился энергией Божества, Духом, вдохновением, и поэтому каким ты был в начале правила, таким и остался в конце никаким, пустым.

Дух Святой приносит нам просвещение ума, энергию, великую силу. То, что для нас раньше было невозможно, становится реальным в Духе Святом. Он может укрепить нас, вдохновить на великие свершения. Но это не наша заслуга, это Дух Святой.
Любовь это Жертва. И высшая жертва явлена Богом на Кресте. Он всех нас создал, Он знает нас лучше чем мы самих себя, знает наше прошлое и будущее, и глубины нашего сердца. Он за нас стал человеком, принял на себя наказание за нас, пролил кровь и открыл путь на небо, обратно к Богу. И каждый из нас может с Ним реально познакомиться, это очень легко: честно и искренне сказать Господи/ если ты есть/ откройся мне и  Тебе послужу.
|Поэтому цените молитву, не просто отбывайте правило, чтобы Господь не наказал, чтобы духовник не сделал замечание. Самое главное качество нашей молитвы пришло ли вдохновение или нет, наполнены ли мы Духом. Он просвещает разум, и мы начинаем видеть все как есть, как положено, Духом Святым. Он наполняет энергией, дает силы, окрыляет нас и мы никогда не унываем, не страдаем депрессией и в самой сложной ситуации имеем вдохновение. Вот такая молитва должна быть. Тогда вы не будете спрашивать: «Почему у меня уныние, тоска, разочарование?» Нет другого пути, только молитва. Молитва это энергия жизни. Если не питать наше тело, оно начнет умирать. Если не питать энергией жизни нашу душу, она начнет умирать. Физиологически мы будем еще живы, а душа наша будет мертва. Так с большей частью населения всегда и было. Люди жили, строили, рожали детей, ели, что-то копили, а для вечной жизни были мертвы, мертвы духовно. Где все останавливается, там начинается загнивание, смерть. Пока вода бежит, журчит, она живая. Только остановилась начинает болотиться. Так и у нас внутри. Пока в нас движется молитва, наша душа живет. А чуть остановилась начинает загнивать.

Цените молитву, не занимайтесь ею просто потому, что вам дали правило и вы должны его исполнить. Воспринимайте ее как энергию вашей жизни. Есть молитва есть жизнь, нет молитвы ленное умирание. Оценивайте ее так, сначала теоревсе, медтически, просто доверившись моим словам, а потом вы сами приобретете этот опыт, будете чувствовать и понимать, есть в вас молитва или нет, наполнены вы Духом или нет, есть ли у вас вдохновение от Него. И вам уже не нужно будет объяснять, напоминать. Поэтому учитесь молитве, творите ее. Не бойтесь, что первое время она будет сухой. Понуждение к молитве, терпение того, что не получается, это тоже молитва. Молитесь, иначе жизнь нас поломает, разотрет в порошок, мы не выстоим, если не будет в нас вдохновения. Корень слова «вдохновение» Дух Святой, который приходит через внутреннюю молитвенную жизнь.

|
В минуты молитвы не нужно расстраиваться, что вас сентиментальность отвлекает или какие-то греховные, блудные помыслы. Вообще, ни на что не обращайте внимания. Собака лает, караван идет. Если вы будете расстраиваться по всем этим поводам, так и не начнете молиться. Опять же не нужно сугубо молиться о своем каком-то грехе. Вы его накручиваете себе, даете ему энергию своей души. Отбросьте все и просто говорите: «Господи, Иисусе Христе, Иисусе Христе, Иисусе Христе...» Печаль приходит в голоне печальтесь, радость приходит не радуйтесь, грязь — не обращайте внимания, просто делайте, делайте, делайте. У сатаны самое главное, первое

|На молитве бывают разные ситуации рассеянность, сосредоточенность или просто тупость. Опять же терпишь и не позволяешь себе завестись, расстроиться, отчаяться. В это время ты практикуешь именно это. Остаться невозмутимым, мягким. И потом у тебя появляется первый опыт: если ты не устроил панику, через какой-то период терпения, через день, неделю, оно вернулось. Потом приобретаешь второй, третий опыт, и когда Господь посылает еще больше искушений, тебя уже твой опыт укрепляет, ты просто терпишь, и все возвращается. Это опыт, остальное теория и фантазия. Я не верю, чтобы кто-то приобрел молитву без труда, так не бывает. Не нужно бояться труда, паниковать. Святые отцы даже радовались таким состояниям, потому что они укрепляли свое долготерпение.

|
Мы еще не приучены к внимательной молитве, просто ее наговариваем. Пока нас еще терзают помыслы, не делаем дистанцию между молитвами: одна заканчивается, сразу начинаем другую. В это время придется терпеть и невнимательную, и рассеянную молитву, но просто делать и делать. Если вам удобно медленную делайте.

Делайте поклоны медленно, на несколько молитв один поклон. Главное в это время не поклоны, а молитва. Поклоны вспомогательное. 
Не удивляйтесь, не расстраивайтесь, не сердитесь, вы же не Порфирий Кавсокаливит. Это естественно от меньшего к большему, от простого к сложному. К совершенству путь идет через многие преодоления, терпение несовершенства.

*** Если во время молитвы приходят чувства, как понять духовные они или нет? Если отвлекают тебя от молитвы на себя, не от Бога. Кто-то хорошо сказал: «Ангел молитве не мешает». Если у человека идет молитва, Ангел, наоборот, еще покроет тебя от других. Пользуйтесь этим критерием. К вам пришла какая-то благочестивая, светлая мысль, и вы думаете, от Бога или не от Бога она? А в это время вы уже не молитесь. Бес о чем угодно с вами будет говорить, лишь бы вы отделились от Господа и уделили внимание ему. Он не только на грех нас толкает, это не главная его цель, самое важное — отвести нас от Бога и завести с собой в диалог. Язык будущего века молчание, а еще великая простота, в которой не нужны вопросы, все предельно просто и понятно. Не будет сложностей. Здесь, на Земле, можно к этому отчасти приближаться.

|Христа нельзя оставить, у нас бывает тупик, но у молитвы его нет. Молитесь крепко, не поддавайтесь помыслам, которые вас еще глубже в ад затаскивают, занимайтесь молитвой со слезами, с сердцем, с теплотой, чудо увидите. Честно вам говорю, оно свершится у каждого, только не теряйте веру, молитесь. Что мы имеем? Только это и имеем, что не опустить руки, все остальное у нас не получается. Ни лучше не становимся, ни искреннее, ни трудолюбивее, но у нас остается то, чтобы не опустить руки. Молитесь крепко. Господь может все изменить. Вчера казалось, что конец света, а сегодня Пасха, потому что Дух Святой так вдохновит через молитву, что потом еще заплачете и скажете: «Что ж я вчера дура такая была, сестру не любила, духовника не слушалась, казалось так все тяжело, а сейчас на крыльях летаю». Дух Святой укрепит, только молитесь, не просто «нюньте», а пришли на исповедь, открыли свое состояние и молитесь, чудо произойдет, это все реально.

|В житии Симеона Нового Богослова сказано, что ему сразу была дана такая обильная благодать, которой некоторые святые не могли достичь, трудясь всю жизнь благодать видения Нетварного Света, восхищения, исступления. Но в скором времени он вознерадел. Другому Симеону, который стал потом Силуаном Афонским, тоже была дана великая годать, которой одни завидовали, другие осуждали, третьи ревновали. Но также, как и Симеон Новый Богослов, он быстро ее утратил.

Одна причина на все времена, от Адама с Евой. Они имели благодать туне, то есть даром, незаслуженно, не выстрадано, не заработано. Такие дары обычно не берегутся и теряются очень легкомысленно через нерадение. А настоящая благодать, которая будет с тобой уже неизменно, должна быть вымучена через слезы и скорби. Ее уже не теряют, за нее держатся крепко, потому что она дорого далась. Не ошибайтесь в своей духовной жизни, думая, что можно приобрести жемчужину за маленькую цену, это неправда, так не бывает.

Жемчужина стоит дорого всей жизни. Иногда спрашивают: «Сколько подвизаться, сорок дней, полгода, год?» Всю жизнь, пока не умрешь. Отдай пот, кровь, а можно сказать, отдай жизнь и будешь иметь жизнь вечную.

Не живите в фантазиях умно-сердечная молитва невозможна без великой цены, слез, вздохов, боли и долготерпения. Все это окажется иллюзией и рассеется, как дым. Ты думал, что приобрел много, но приходит время искушений, и осознаешь, что не приобрел ничего. Симеон Новый Богослов понял это в момент потери благодати, когда его душа заплакала, затрепетала, затосковала и решила отдать жизнь, чтобы снова вернуть благодать.Не фантазируйте, не плачьте и не вздыхайте чрезмерно. Когда вы подходите ко мне и говорите, что у вас какая-то чрезвычайная катастрофа, поймите, что цена этой катастрофы жемчужина. Чем больше будете терпеть, тем больше приобретете. Другого рецепта нет. Цена очень высока, но и приобретение очень дорого.

|«Не постихся, не молихся, не бдех, на земле не лежах, но смирихся, и спасе мя Господь», есть такие святые слова. И другие слова есть: «Смирихся, и молитва моя в недра моя возвратися».

Иногда бывают в жизни нашей чрезвычайные ситуации, когда приходится потерпеть: потерпеть обстоятельства жизни по Промыслу Божию, потерпеть врагов, какие-то отношения. Это заповедь Христа терпеть. Мы не можем нарушить эту заповедь. Как потерпеть? Есть одно средство нужно осудить самих себя, смириться, и тогда Господь покроет нас благодатью, будет легко терпеть.

Это золотое духовное правило. Когда ситуация непонятная, тяжелая, чрезвычайная, обвините самих себя, смиритесь, осудите, найдите в себе что-то нехорошее, вам сразу станет легко терпеть и обстоятельства жизни, и врагов, и недоразумения, и отношения. Это заповедь Божия. «Претерпевый до конца, той спасен будет». Какую высокую заповедь дает нам Господь о любви к врагам, как ее исполнить? Нужно просто найти в себе что-то плохое и себя осудить. И тогда легче будет потерпеть врага. Другого средства нет. Закон Евангелия: «Претерпевый до конца, той спасен будет».
|
НЕТ ИДЕАЛЬНЫХ УСЛОВИЙ ДЛЯ МОЛИТВЫ

Часто говорят, что когда находятся в затворе, в одиночестве, то молитва сама идет, а в обычное время ум распыляется на все житейское, суетное.

А кто вам сказал, что жизнь будет сплошным комфортом, ровным течением? Ее будут наполнять скорби, теснота, гонения, нагота, беда не по моему слову, а по слову Христа. И если вы научитесь молитве только в состоянии комфорта, то любой дискомфорт будет у вас ее воровать. Действительно, в удобных условиях молиться легче, но в том-то и беда, что нам никто такие не обещал от пострига и до смерти. Будет много искушений. Вы будете не искусны в борьбе, в терпении и во мнении о себе. Если человеку создать комфортные условия, то ему покажется, что молитва это его личное достижение. Он себя будет неправильно оценивать. А кто неправильно оценивает и себя, и ситуацию, и врага — тот погибает.

Обратите внимание: никогда, нигде, никто не создавал послушникам сразу идеальные условия, всегда их сначала немножко трепали, искушали. Конечно, нужна мера, чтобы не зашкаливало в другую сторону, нельзя уничтожать послушника, это другая крайность. Он должен опытно познать свою немощь, закалиться в терпении, смирении, и тогда никакие катаклизмы его уже не собьют с пути.

Например, пришел послушник к духовнику и воспринимает его ангелом, готов принять его только таким. А через какое-то время вдруг он узрел сначала человека, а потом искусился и увидел в духовнике дьявола. Это состояние младенчества очень опасно. Вдохновения, ревности много, а опыта, терпения и трудолюбия мало.

Сразу все не получится. Не теряйте Иисусову молитву. Очень важно место, где стоит ваш ум. Потому что, когда вы направляете мысль вовне, все время смотрите на Христа со стороны, и Он всегда для вас является внешним объектом, близким, далеким, но внешним. А когда ваш ум направлен в сердце, тогда Господь становится частью вас. Вы частью Его, Он частью вас.

У всех ум отвлекается, бродит. Но у нас такая святая цель, не будем же мы сдаваться! Почему святые отцы плакали? Потому что у них тоже это происходило, но важно иметь правильное направление. Очень тяжело тем, кому не задали его, и они все время бегут за Христом куда-то вовне. 

Не попадите в плен к чему-то мирскому. То есть чрезмерно не заразитесь чем-то мирским. Пусть у вас будет просто: «да-да, нет-нет». Смотрите, какая любовь была у старца Порфирия в сердце. Он все переводил во славу Божию. Что бы ни видел... Некоторые увидят пчелку она мед приносит, слава Богу за все. Увидят муху ох, это бесовское создание, по туалетам летает. Так это тоже создание Божье. И змея создание Божье. И скорпион. Любящее сердце во всем видит Бога. Помните, старец Порфирий как умилительно сказал: «Какой у нас любящий Бог, Он не только нам пищу дал, Он в эту пищу вложил еще вкус, чтобы нам было приятно ее кушать».

Вот пример святых отцов великие аскеты, египетские пустынники, аскетичнее просто не бывало! Из древнего патерика: авва такой-то пришел к авве такому-то. И этот авва что делает? Угощает его. Простые земные вещи и для них были не чужды. Сам постится, в аскезе, а кто-то пришел — он угощает. Да, помолились. Да, поговорили о духовном. На Афон в любой монастырь придешь, с чего начинается? Чашечка кофе, кусочек лукума. К старцу Паисию Афонскому гости пришли, но кофе у него не было, настолько нищий он был. Стакан воды, лукум, пусть засохший, старый, но принесет.

Когда весной сады цветут, я ловлю себя на том, что невольно говорю: «Слава Тебе, Боже, какая красота, какая благодать». Это же Бог создал. Кто-то может сказать: «От молитвы отвлекает». Но это мое личное. Кого-то отвлекает, а кто-то, наоборот, молиться начинает. Все в меру нужно. Не надо быть фанатом. Все в меру. Все в границах разумного.
|О ТЕХНИКЕ ЧТЕНИЯ ЧЕРЕЗ МОЛИТВУ
Мы читаем Псалтирь не интеллектуально, а как молитву. Наш ум может пропускать, не улавливать какие-то строчки, но мы спокойно продолжаем. Некоторые предлагают вернуться, но это будет борьбой без конца. Вы станете постоянно возвращаться, и от этого заводиться, переживать конфликт: вернулись, начали снова, через пять минут опять вернулись — невозможно человеку прочитать, например, Псалтирь от начала до конца в полном духовном внимании.

Так же я советую читать Евангелие не как повествовательный текст его уже все знаем,
Читайте Евангелие очень легко, не напрягаясь. Даже если какая-то строчка у вас ушла ничего страшного, идите и идите дальше.
Главное не напрягайтесь и не входите в конфликт, сохраните эту мягкость сердца до конца. Мы же всю жизнь читаем Евангелие. Сегодня какая-то строчка от вас ушла завтра она к вам придет. То есть одно это состояние человека молящегося, а другое состояние того, кто напрягается умом, чтобы во что-то вникнуть.

Попробуйте все читать очень легко, не напрягаясь. Я не говорю, совсем расслабиться и не пытаться вникнуть в суть дела. Прочитали строчку, началась следующая, а вы еще пытаетесь вникнуть в ту и теряете эту... Начинается бесконечное барахтанье, и ладно, если бы оно было малоплодно. Но оно приносит, наоборот, плохой плод иногда сердитость, даже на самого себя. Правда же? Ты начинаешь заводиться, немножечко психовать, накручиваешься, сам себе еще не отдавая в этом отчета.

Читайте легко. Со временем вы приобретете состояние этого мягкого, смиренного, ненапряженного просто чтения и начнете понимать, что естественно стали больше улавливать. И самое главное не останавливаться, идти и идти. 

Правильный смысл слова «с-мирение» — с миром, и в молитве, и в трудах, и в обстоятельствах жизни. Принимаем все с миром. И не сердимся даже на самих себя. Я не говорю «поощряем свое несовершенство». Я говорю, что не допускаем сердитости. Как бы плохо ни было. Читаешь правило ко Причастию, уже последние молитвы, а у тебя не получилось сосредоточиться... Хотя бы практикуй смирение, закончи их без отчаяния, разочарования, дочитай последнюю спокойно, мягко.

не пытайтесь [книги] «впихнуть» в себя каким-то чрезмерным усилием. Да, оно нужно, но должно быть деликатным. Иначе будет, как с ребенком. Если ему впихнуть лишнюю манную кашу, он на вас ее и вывалит. Наша душа по непривычке к духовному не может сразу съесть больше. Какую свою младенческую меру она способна вместить, столько и вмещает. Остальное пусть идет легко. Делайте и делайте. Так же Евангелие читайте. Не возвращайтесь, все время будьте в той точке, в том слове, которое читаете, иначе вы теряете то, что читаете в момент. Каждая точка это ваш ум. Он вернулся назад — значит, уже теряет то, что впереди.
|И все-таки Он не остается за пределами нашего понимания там, в Своем Божественном мраке. Если бы это было так, наши отношения с Творцом были бы очень проблематичны. Как можно верить в Бога, Который совершенно от нас далек, неописуем и непознаваем?..

Святые отцы, исходя из опыта своей духовной жизни, дали нам оптимистическую нотку в нашем духовном бытии. Они говорили, что Бог отчасти все же познаваем. Это было в споре святителя Григория Паламы с его духовным оппонентом монахом Варлаамом. Этот ученый муж, владеющий теорией, но не имеющий практического опыта, утверждал, что Бог совершенно трансцендентен, то есть непостижим, Его ни в какой форме нельзя ни пережить, ни познать, ни описать. А Григорий Палама, возможно, не имел такой базы теоретических, богословских знаний, однако приобрел богатый опыт, когда был монахом-исихастом на Афоне. Он возражал, что Господь отчасти познаваем. И даже выразил это в словах, сказав, что Бог непознаваем для человека в Своей сущности, но в Своей благодати, в Своих энергиях присутствует, действует в этом мире и переживается человеком не иллюзорно, не абстрактно, а оченьочень реально.

Но как мы можем переживать Бога и переживать именно Его? Что-то мы можем видеть, что-то слышать, но ограниченно. Духовный же мир видится сердцем. Поэтому о нем можно говорить не только как о средоточии нашего «я», но и как об органе зрения и мироощущения.
|Оно не аппарат, который перекачивает кровь, это совершенно не первостепенная задача. Сердце ощущает более тонкие области мироздания, которые не можем видеть или слышать.

мы Конечно, сердце как чувств до конца еще не умерло в современном, грешном человеке. Но нечему оно видит очень мутно? Почему так плохо Мироощущает? Потому что из-за своей невостре мировности просто «атрофировалось»: человек не пользуется им, и оно у него редко работает.

А по замыслу Божию, это главный орган. Но наш вектор зрения направлен только на видимое, осязаемое, материальное. Духовный мир, как и ор ган духовного зрения, часто человеку не нужен. Однако на примере святых отцов видно, что этот орган в некоторой степени можно возвратить к изначальному состоянию. Если практикой и духовной аскетической жизнью тревожить его, он начинает оживать. Человек должен из рассеянности и расхлябанности перейти в сосредоточенность. Святые отцы на собственном примере свидетельствуют нам, что это возможно.

И вот, когда сердце и ум возвращаются к своему первоначальному состоянию, то действительно начинают нечто видеть. Но это видение не в обычном формате. Видеть сердцем это совершенно не то, что видеть глазами; слышать сердцем — не то же самое, что слышать ушами. После того как апостол Павел был вознесен третьего неба, на вопрос: «Что ты там видел?» сказал: «Совершенно нет слов. Мне трудно ответить, потому что придется ссылаться на примеры из земного мира, и если я буду опиисывать, то придется небесное низводить до земного, а я видел там нечто иное». Его спросили: «Что ты слышал?» «Не могу описать вам, что я слышал. Только свидетельствую, что все это очень реально» (см.: 2 Кор. 12: 4).

Так же и в отношении Бога. Если мы будем пытаться переживать Его только в формате нашего привычного миросозерцания, то можем прийти к язычеству или каким-то иллюзиям, фантазиям. Начнем выдумывать себе бога. Но Господь открывается нам Сам, и совершенно иным образом. Нам нужно оставить для Него чистую страничку, чтобы Он Сам писал на ней, а не писать самим.

Хотите увидеть Бога? Нужно двигаться в правильном направлении. Я часто говорю, что можно прилагать усилия, проявлять искренность, но идти не туда. Бог находится в великой простоте, в совершенной простоте. Пока в ваших головах и сердцах будет сложность, вы не сможете увидеть Его. Будет все о Боге, да без Бога.

Он находится в великой простоте. Пока вы будете сложными, не сможете Его встретить. Великая простота приходит через таинство молитвы. Не через процесс размышления, не через судорожное искание, а, наоборот, через отказ от всего интеллектуального, мудрого, как Господь сказал: «Безумных мира избрал, чтобы посрамить мудрость» (см.: 1 Кор. 1: 27). «Безумное» это не сумасшествие, а отказ от мудрости земной, уход через молитву в великую простоту. Именно об этом святые отцы говорят, когда употребляют выражение «чистый ума. Чистый, как белый лист бумаги. У нас часто бывает неправиль ное понимание чистоты ума и чистоты сердца. Некоторые понимают грязность, как лист, на котором написаны хульные слова. Но испишите его самыми прекрасным словами а исписанный. он тоже будет не чистый,


Имеется в виду чистота как совершенная простота. Чистый ум не засорен ни плохим, ни хорошим, чист от всего, кроме Бога. А Он очень прост. Без примет и описаний. Как только начинаем описывать Господа мы умаляем Его. Самыми прекрасными словами, категориями, мыслями, словосочетаниями... Только начинаем описывать ограничиваем рамками, пытаемся «впихнуть» Его в наше описание и тем самым умаляем.


Нам всегда хочется описать Бога в этих чрезвычайных понятиях, но сколько бы мы ни старались придать великости, всегда можно сотворить более великое и придумать более чрезвычайное. То есть, что бы мы ни творили для себя в описании Бога, оно всегда будет малым, всегда будет ограничивать Бога, Его совершенство.


Оказывается, самое великое это не великая сложность, а великая простота. Ни добавить, ни убавить ничего не надо.

Божью Матерь тоже нельзя пережить никаким описанием, осмыслением. Пока у нас остается такой подход к Ее тайне, мы все время будем спотыкаться. Ее тайна познается тоже через великую простоту, тишину, через молитву, а не через размышление.

Люди, которые ведут правильную духовную жизнь, умную, сердечную, в таинстве молитвы в какой-то момент отказываются от описания Бога, оставляют ум чистым в молитве, и Бог Сам им открывается, но не в их категориях и критериях, а совершенно иным образом, в великой простоте, великой чистоте. 

|
Человек ограничен. Все, что сверх меры, может сделать только Бог, и чтобы исполнить эту меру, человеку в таинстве молитвы нужно соединиться с Ним и стать одним целым, и тогда на молитве творит сам, как Бог.


Чтобы быть кем-то, нужно отчасти перестать быть самим собой. Иначе в этом соединении будет всегда доминировать наше «я», и мы никогда не сможем стать той Личностью, с Которой соединяемся.

|
Как увидеть Христа в человеке, который отвратительно себя ведет? Знаете, на что похоже? Это как увидеть Христа, закованного в клетку.


Христос чистый, но закован в клетку, и в этой тесноте Он страдает. Так и в каждом из нас образ Господа закован в клетке нашего смрада. Вот так нужно увидеть образ Христа. Не надо уходить в какие-то крайности оправдывания всех и вся в их грехах. уже ходила в ту сторону доходилась. Грех есть грех. И грешник есть грешник. Но в нем все равно будет Христос по Своему свободному произволению. Христос, как будто закованный в очень тесную клетку, которая доставляет Ему боль. Вот так нужно видеть Христа и внутри себя, и внутри каждого человека.
*** 
Я хочу самую важную вещь сказать: если нас замарать грязью или испачкать шоколадом, мы будем одинаково нечистые. Правда же? Вот эту тонкую грань многие христиане не улавливают. Им кажется, что чистота это чистота только от греховных помыслов. Но чистота сердца не в том, чистота в девственности, в не-примеси ничего: ни хорошего, ни плохого. Так жили святые отцы-исихасты, которые творили Иисусову молитву и входили в состояние созерцания. Даже куча добрых помыслов может заслонить нам Бога, как испачкать нас шоколадом, и наше сердце не сможет быть чистым. А некоторые люди в процессе духовной жизни постоянно стимулируют добродумание. Есть даже такое выражение: «Имей всегда добрые помыслы». Но помыслы все равно помыслы. Они все равно принесут беспорядок в ваше сердце, и оно потеряет эту девственную чистоту без примеси и плохого, и хорошего.


Когда мы занимаемся молитвой, умной молитвой, сердечной, должны понять, что стремимся к той чистоте сердца, которая узрит Бога, и эта чистота не только от греховных помыслов в это время должна быть чистота от всего, что не Бог. В нашем уме и в нашем сердце должна быть одна-единственная короткая, девственная, чистая мысль: «Иисусе, Иисусе, Иисусе, Иисусе». Как только туда приходит что-то еще, даже самое доброе, оно начинает эту девственную, очень точную, короткую мысль усложнять и замутнять. Кристально чистая вода это вода без примесей.


«Блаженны чистые сердцем, ибо они Бога узрят» (Мф. 5: 8).


|
Молодые сестры мне часто говорят, что их изъедают мысли значит, еще не выстроили правильное духовное состояние. Мыслей должно быть поменьше, а лучше бы вообще выйти из процесса думания (мышления) в процесс моления (молитвы). Именно поэтому на послушаниях мы всегда просим вас говорить Иисусову молитву. Тогда ваши проблемы и вопросы будут решаться не «думанием», а действием Божиим, которое «да-да», «нет-нет». Все станет просто, сердце будет в вас говорить не эмоциональное, а духовное. Сам Господь говорит: «Царствие Божие в сердце, а не в голове» (см.: Лк. 17: 21), и все святые отцы указывают на это.


Пока не выйдете через молитву в это духовное сердце, вас будут непрестанно терзать и мучить помыслы, потому что вы в состоянии «думания». Другого пути нет. Вы приходите и говорите, что вас мучают помыслы. Если я буду действовать как психолог, из слова, что-то объяснять: «Вот это плохо, вот это хорошо», то так и будете ко мне каждый день приходить с помыслами, пока не поймете, что путь их преодоления это Иисусова молитва в сердце.


Если не творите Иисусовой молитвы, даже когда схимницей будете умирать, то останетесь с головой, полной помыслов, и ваша схима будет как какой-то наряд, вам же в осуждение. Приходят самые страшные, хульные, блудные, злые помыслы никак вы от них не избавитесь. Сразу направляйте ум в сердце: «Господи, Иисусе Христе, Иисусе Христе...» Однозначно сразу не получится. У меня не получается. Но отчасти я могу вам сказать, что это помогает. Если ум приобрел навык сразу найти сердце в состоянии искушения найти даже не сердце, а в этом месте Христа, только это вам поможет. Выключить голову и включить сердце. Когда вы перейдете из головы в сердце, у вас будет очень мало вопросов. Вернее, они будут, и должны быть, но вы станете понимать с полуслова. И тогда будете слышать не только духовника, игумению, благочинную, вы начнете слышать друг друга, а самое главное -Бога. Почему мы никак Его не слышим? Потому что у нас очень много шума в голове, происходящего от помыслов — друг на друга, на послушаниях. Вы не слышите духовника, у вас помыслы, что он там задумал, не слышите игумению, и поэтому у вас каша голове. 

Когда подходите и сетуете, что у вас внутри несчастье, я же говорю вам, что делать. А вы отвечаете: «Да подождите... Мне плохо!» Но я же объясняю, как поступить, чтобы было хорошо, а вы не слушаете. Говорю это все для вашего же счастья, для вашей легкости. Чтобы лететь высоко, надо быть не прибитым впечатлениями, помыслами, недоразумениями. Нужно слышать коротко игумению, через нее Бога, духовника, друг друга. Длинные мысли дьявола, короткие — от Бога.

|
Внимательный послушник тут же заполняет место, куда должен войти помысел, Христом.


Это можно сравнить со стеной, в которой трещинки. Куда войдет сквозняк? В трещинку. И мудрый ее замазывает, то есть заполняет Христом. Если она осталась пуста как Господь в Евангелии говорит, когда выгнан злой дух из человека, ходит-бродит, возвращается место не занято (см.: Лк. 11: 24-26). Как повторял старец Порфирий Кавсокаливит, если место не занято Христом, в него войдет другой. Поэтому борьба с помыслами это заполнение пустот Христом. А если входит раздражение, хула, блуд, осуждение, значит, там есть полое пространство, и единственный способ не противоречить, потому что это бесполезно, а все время заполнять эти трещинки Христом. «Господи, Иисусе Христе...»


Когда вы говорите, что помыслы замучили, я спрашиваю: «Ты, наверное, не молишься на послушаниях, не молишься ночью?» И я ловлю себя на том, что не молюсь. Если это приходит, значит, оно находит во мне место. И сразу надо возвращаться к молитве. Так не будет противоречий, будет радость, счастье, мир, Царство Небесное.

|
Господь нам говорит, что грех надо ловить


в самом начале. Если мы пытаемся в своей христи анской жизни бороться с грехом, то должны усвоить эту главную науку. Даже на уровне помысла нельзя входить с ним в отношение. Нам кажется, мы ведем борьбу, а на самом деле начинаем с ним разговор. И так как поражены грехом до самой последней клеточки, то, войдя с ним в отношения, мы чаще всего проигрываем. Да, пусть ты то проиграл, то выиграл. Десять раз выиграл, но один проигрыш «смазывает» все твои десять выигрышей и скатывает тебя назад.


Главная наша ошибка тонкая гордость. Мы дучто можем справиться с помыслом, и поэтому идем ему навстречу, в отношения. Нам кажется, что идем ему в противоречие, может быть, так это и начинается, но потом, когда очнемся, опять видим, что он нас победил. Какой бы страшный, хульный, плохой помысел ни пришел, с самого начала не входите с ним в отношения даже в споре, даже в отвержении. Вообще, не входите, нет его для вас. Нам кажется, что мы делаем дело Божие, а результат всегда один и тот же. Начал борьбу ради благочестия, кончил злочестием, самым смрадом. Нельзя входить в отношения с помыслом, ни в согласии, ни в противоречии, никак нельзя. Нет его, пусть он хоть что вам говорит, не реагируйте.


|

жизнь вечная это не мы. Насколько бы мы ни были чисты морально, насколько бы мы чисты девственно ни были, это не наша природа. Жизнь вечная, Царство Небесное это природа Бога. Мы очищаем свое сердце, чтобы пригласить Его туда, чтобы Он вошел и стал жить с нами одной жизнью. А если мы просто очистили, но никого не впустили это пустое дело. Мы должны заниматься не просто очищением сердца, а наполнением его благодатью Духа Святого.


Преподобие это пребывание Бога внутри человека через таинство обожения. Нравственный человек и святой это не одно и то же. Святой это тот, кто носит в себе святость Духа Святого. Это не твои моральные качества, которые могут быть очень высоки. Как бы нравственен ты ни был, это не святость, а порядочность, и это красиво, достойно. Но святость состояние другой природы. Она нам самим от самих себя не присуща. Святость можем мы носить только от Бога, когда Он пребывает в нас, внутри через Духа Святого.


Святые, преподобные занимались стяжанием, если можно такое слово употребить аккумулированием внутрь себя Духа Святого. И поэтому даже после смерти их мощи, как аккумуляторы, продолжают отдавать и отдавать эту Божественную энергию, которой они наполнялись всю жизнь. Когда мы умрем, от нас будет смрад и все остальное. А святые умирают и, удивительно, даже из их мощей идет жизнь. Но это не их личное.


|
Говорят: Хорошее настроение». Уловите смысл этой фразы. Человека настроили, как музыкальный инструмент. Пусть инструмент будет самый лучший, но не настрой его и он станет издавать негармоничные звуки. Самый талантливый музыкант ничего не сможет с ним сделать, потому что он расстроен. И так же Господь ничего не может сделать, когда мы расстроены настроены. Он отправляет нам прекрасный посыл на любовь, а мы не настроены на нее, а расстроены, и поэтому от нас только гадости, от которых нам плохо. 


Расстроенный человек пребывает не в состоянии любви, постоянно осуждает, а осуждение не приносит радости. Он ссорится, и ссора приносит ему печаль. Ходит под Божиим небом недовольный, расстроенный, злой, сердитый, потому что не настроен. А чтобы настроиться, нужно идти туда, где настраивают. Поэтому мы ходим в храм причащаться, исповедоваться. Мы даже сами не понимаем, как нас тут настраивают. Благодать Божия невидимо касается нашего сердца. Зашел расстроенный вышел настроенный. А лучше не выходил бы вообще.


|
Бог самая деликатная Личность во Вселенной, и поэтому Он всегда говорит очень мягко, нежно, шепотом. Когда у нас в голове и вокруг все шумит, мы Его не слышим. Нужно прекратить этот шум, остановить эти заботы, и тогда вдруг услышим Господа, который нам на Пасху скажет: «Христос воскресе!»


|

мы слушали повествование о слепых, которым Господь возвращает зрение. Вокруг них было очень много людей, которые видели этот мир, а эти два человека видели только полную темноту. Видение окружающих было объективно, а двух слепцов субъективно. Почему я так говорю? Они не видели, и им казалось, что это окончательно, что ничего нет и быть не может. Потому что они были рождены слепыми. Одно дело, когда ты ощущаешь пространство на вытянутую руку, тактильно. И совершенно другое, когда видишь зрением, насколько оно велико. Так вот, эти два человека были лишены способности воспринимать, и поэтому они могли сказать: «Я ничего не вижу, для меня нет объективного опыта видения, и поэтому ничего нет».


Но вокруг было очень много людей, которые ви дят. И у слепцов хватало разума довериться опыту тех, кто в другом состоянии, у кого есть способность вос принимать этот мир через орган зрения. У них хватило разума довериться тем людям, которые рассказывали им, что есть нечто дальше вытянутой руки и это нечто очень прекрасно, очень богато. У них хватило ума поверить в объективность их зрения, их бытия с возможностью видеть. И это была уже вера. Вера, еще не имеющая собственного опыта, вера через доверие к опыту другого, который тебе рассказывает, что есть свет. Другое дело, когда человек уже что-то видел и потерял зрение. А если ты рожден слепым, у тебя даже нет ассоциаций, с чем это сравнивать, на что это похоже, тебя это кажется чем-то нереальным.


Но их вера начинается через доверие к опыту других. И она, очень пламенная, пылкая, требует от Бога: «Господи, дай нам зреть тоже это нечто, о чем мы даже понятия не имеем». Господь им возвращает зрение. Представляете, какое событие для человека, который родился слепым и даже не представляет, что это такое! Какой они пережили восторг в тот момент, когда обрели зрение! Насколько стал богаче мир, который раньше был для них просто темным миром, который они ощущали только в прикосновении, на запах, на слух. Но совершенно не жили этот мир в свете, в зрении. Какой они вдруг переживают восторг, какое восхищение! И свет становится для них объективной реальностью.


Святые люди делятся своим опытом видения духовного мира с нами, со слепорожденными, для которых этот параллельный мир не существует. У нас совершенно нет опыта, и поэтому нам кажется, что дальше нашего зрения ничего нет. Но люди святые, обоженные, реанимировавшие свое духовное зрение, «Дальше, чем ты способен видеть, есть еще что-то. И оно очень далеко, бесконечно, прекрасно. То, что ты видишь, это такая мелочь по сравнению с тем, что мог бы, если бы к тебе вернулось духовное зрение».


|

Чтобы вернуть духовное зрение, мы приходим в Церковь, как в лечебницу, и принимаем доброволь но рецепты, которые нам регламентируют духовную молитвенную жизнь. И если будем терпеливы, стабильны, постоянны, то с нами начнет происходить нечто, что происходило в другом евангельском сюжете со слепцом, которому Господь вернул зрение, но сознательно не одним взмахом руки. Он делает брение из плюновения с землей, мажет ему глаза: «Видишь что-то?» — «Вижу людей, как деревья». То есть Господь не сразу возвращает зрение, а сознательно акцентирует на том, что нужно время и труд. «Вижу людей, как деревья». «А сейчас?» «Сейчас лучше». «А сейчас?» «Все!» Вот оно открылось, я вижу (см.: Мк. 8: 22-25).


Иногда, идя по незнакомому городу, мы спрашиваем дорогу у прохожего и доверяемся его опыту. «Нам куда?» «Два раза направо, один раз налево». И доверяемся слову совершенно незнакомого человека. По пути шествия в Царство Небесное тем более мы должны довериться святым людям, авторитет которых для нас настолько велик!


Преподобный отче Сергие, куда мне идти?


Вот туда. Но только долго и стабильно. У тебя стопчется обувь, может, какое-то время ты будешь ползти на коленях и их сотрешь. Но должен идти, идти, двигаться, двигаться, двигаться, и обязательно дойдешь.

Преподобный отче Сергие, спасибо! Я пошел!
|

Интересно... Божия Матерь открывается даже больше грешникам, чем напыщенным праведникам. Грешник из глубины своей скорби говорит со вздохом боли и отчаяния: «Пресвятая», и тут же слышит себе навстречу: «Я рядом». А праведник с величия своей праведности говорит много высоких слов и, как ни странно, ничего не слышит. Я не призываю вас изменить жизнь в сторону греха, она у нас вся грех и есть. Божия Матерь любит кающихся, поэтому и Господь был с блудниками, с грешниками, с разбойниками, которые очень глубоко утомились и осознали свою греховность. У них усталость, глубокая боль о своем грехе и ничтожестве рождала чувство благоговения. Грешник говорил: «Иисусе, Пресвятая», — и тут же слышал: «Я здесь. Я рядом». Праведник читает миллион акафистов и ничего не слышит.


Старец Иосиф говорил, что праведники бывают на разных ступенях восхождения к Богу. Юный, наивный Ефрем спросил: «А я где?» Старец ответил: «А ты еще нигде, ты еще не покаялся». Еще не пришел к этой болевой точке, когда говорить уже не можешь, а только плачешь: «Иисусе, Иисусе, Иисусе...» Я об этих кающихся грешниках. Не о тех, которые говорят: «Грешил и буду грешить». Восхождение к Богу начинается с этого камня, от которого мы должны оттолкнуться, от камня покаяния. И чтоб оно было камнем, а не жижей какой-то, покаяние жно вызреть. Как сыр вызревает в камень, так и наше покаяние должно вызреть в камень, от которого мы сможем оттолкнуться: «Я ничтожество, Пресвятая Богородица, но я очень-очень в Тебе нуждаюсь».

|
Любовь Божия направлена к каждому из нас в полной мере в каждую минуту бытия. Господь как бы говорит нам: «Приимите, черпайте полной чашей, Я готов всё вам дать». Проблема не в Боге, Который обиделся, разгневался на человека, отстранился от него, а в человеке, который не может взять, чтобы не повредиться. 


Господь всегда и во всем готов дать полной мерой. Другое дело, что мы не можем взять сугубую благодать, не повредившись, по причине гордости нашей природы. Мы стоим в общей массе и вроде бы все одинаковые. Чуть-чуть одного возвеличь, удели сугубое внимание, и у него сразу начинаются искушения. Каждый из нас это знает, переживает, страдает от этого, но ничего не может сделать. Мы идем на исповедь, искренне, со слезами каемся в своей гордости, плачем и говорим «не хочу». Но потом отходим и делаем то же самое. В некотором смысле Богородица была уникальной Личностью. Она была Той, Которой можно было дать сугубую благодать, и Она от этого не залюбовалась Собой и не помрачилась от гордости. И каждый из нас, если мы Её любим, Её почитаем, если Она для нас дорога, каждый из нас должен стремиться к подобию Её внутреннего духовного состояния.


|
Наше хождение в храм это не просто выклянчивание Царства Небесного,


а постоянное набирание в себя Божества через благодать Духа Святого, Его нетварной энергии. В этом смысле Богородица является примером для каждого из нас. Мы все отчасти должны подражать Ей. Каждому из нас необходимо создать у себя в сердце ясли, в которых возляжет Господь. Иначе все наше Православие, хождения в храм, все наши труды будут бесплодными... Я употребляю слово «бесплодный» — то есть тот, кто не рождает, кто не понес плода и не родил его.

|
какую чистоту должна была со блюдать Богородица, какая ответственность лежала на Божией Матери, которая носила в себе Бога девять месяцев после Благовещения Архангела Гавриила. Это было не просто девство плоти, а великая чистота помыслов, сердца, чтобы даже каким-то тонким движением не осквернить плод. Почему Она являет ся покровительницей монашествующих? Потому что цель их это не аскеза, не уединение, не бессребреничество, это не только девство плоти. Можно сохранить в аскезе девство, но нужно понять, для чего ты сохраняешь его. Ты девство сохраняешь для своего небесного жениха. Я говорю о монашествующих не женского рода не мужского, потому что монашество такое таинство, которое в некоторой степени является подражателем будущего века. По словам Господа, в Царстве Небесном замуж не выходят, не женятся, там все пребывают среднего рода, как ангелы (см.: Мф. 22: 30). Цель монашества не просто аскеза, а сохранение, достижение максимально не только телесной, но и внутренней чистоты, чтобы вместить в себя Бога, чтобы состоялось таинство обожения. Совестно, гре ховно и бесстыдно приглашать дорогого гостя в неприбранный дом, правда же? Вы показываете отношение к нему. Если мы постоянно молимся и говорим: «Прииди и вселися в ны», — должны прибрать эту горницу.


|
Паисий Святогорец говорил: «Сладкая наша Матушка!» Но чтобы ощутить Ее сладость, нужно очень, очень, очень много потрудиться. Мы должны очистить себя, чтобы не испачкать Ее своим прикосновением, не осквернить Ее святость нашим ничтожеством, срамом. Я не говорю совершенно очиститься, но вздох покаяния, понуждения себя к чистоте это уже очищение.


Пресвятая Богородица, спаси нас! Как бы я хотел, чтобы отношение к Ней перешло у нас из формата только просьб «дай, помоги, защити, исцели, приумножь» в состояние благоговения перед ней. Когда святые отцы в него входили, они произносили просто: «Пресвятая Богородица...» и больше не могли говорить. Слава Тебе, Пресвятая Богородица!
*** 
У прп. Силуана Афонского молитва вошла в сердце и стала непрестанной, но он не остался безопасен от гордости. Это самое главное, запомните. Радость может быть и от любования собой, и избави Бог нас от такой радости. Духовная радость другого рода, иной природы, и поэтому тут нужно иметь рассуждение, которое рождается от духовного опы Та. Преждевременной, эмоциональной радости не нужно. Она должна прийти через скорбь, как Пасха приходит после Страстной седмицы, так и в духовной жизни. Пусть радость придет, поскорбите, понудьтесь в практике Иисусовой молитвы. Потерпите самого себя, свое несовершенство, то, что у вас не получается. На поверхность вылезут тысячи ваших грехов, о которых вы даже не подозревали. Сначала нужно пройти опыт скорби, который тоже в некоторой степени радостен, если понимаешь его смысл. Но эта радость не эйфория, а печаль и радование, это очень точное слово. Радость, которая проходит через печаль. И такая радость очень мудрая, взвешенная, уравновешенная. Поэтому будьте осторожны, рассудительны. Не все, что сверху, от Бога и не каждая


радость духовная. И самое главное: тем, кто занимается молитвой, иногда на первом этапе Господь дает какие-то плоды. Не перепутайте, это еще не совершенство, избави Бог, вам, младенцам, подумать, что вы уже взрослые. Всегда вспоминайте пример Силуана Афонского. Некоторые приходят с вытаращенными глазами: «Все, у меня молитва пошла, день и ночь идет, она у меня в сердце». И думают, что я сейчас приду в восторг от их такого состояния приобретения. Господи, помилуй, я уже на своем опыте знаю, что это пока еще ничего. Это дар, похожий на дар Адаму, который был не выстрадан. И это состояние не безопасно от падения. Адам как получил даром, так же и потерял легко.


Поэтому в Иисусовой молитве не нужно таких быстрых даров. И какое бы состояние вы ни приобрели, пока у вас не произошло глубокое покаяние, долгое очень, скорбное, все эти дары ничего не значат, они могут быть не на пользу.


В таких серьезных вопросах, как выбор пути семья или монашество, я бы посоветовал не спешить. Если вы не спешите и молитесь о том, чтобы Он Сам разрешил ваши затруднения, то они разрешатся очень естественным образом. Трудно дать какие-то конкретные приметы. Самое главное не спешить и не делать ничего в отчаянии. Не состоялась семейная жизнь, и ты идешь в монашество из-за неудовлетворенности, разочарования, отчаяния ни в коем случае. Монашество это не трагедия, а радость. Монашество это тот же жених, только в другом формате. Не земной жених, это Жених Небесный для твоей души. Ты идешь именно под венец, но уже со Христом, и это должна быть большая радость. Это не должно быть тяготою, насилием тем более. Иногда в нашей Церкви бывают неправильные моменты, когда духовники своей волей порабощают волю пасомого и убедительно рекомендуют им монашество. Это должен быть только твой выбор, и выбор окончательный, без сомнений. Но и в монашество сразу же никого не постригают. Человек приходит, живет, смотрит, его ли это. Потому что нельзя о монашестве рассказать, прочитать. Его можно только прожить внутри монастыря. Нужно пробовать и не спешить.


|

Часто молодым послушникам не благословляю читать «Добротолюбие». Не потому, что оно для них непонятно. Страшнее, когда открыл и все понятно. И у него невольно в интуиции вызревает такое мнение, состояние, что он как раз и соответствует этому. Ему все понятно, это его дух, святые отцы его сотаинники. А на самом деле ему как от Земли до Луны до них. Этот обман может сослужить очень плохую службу. Такие книги понимаются не разумом, а духом. А духом нужно жить. И чтобы войти в духовное состояние это практика всей жизни. Я не верю в духовное состояние новоначального послушника, который просто с сочувствием к этим текстам, в согласии с ними вдруг приобрел дух святых отцов. Святые отцы получили это сокровище, которое они передают в духовных книгах, потом, кровью, долготерпением, многими годами. А ты думаешь, что, просто эти тексты, войдешь в их состояние. К нему можно прийти только долгим стабильным подвигом, которому всегда будет сопутствовать смирение.


Такие книги очень высоки. Если во время их чтения у вас будет рождаться чувство огромной пропасти между вами и им читайте. Если будете читать и у вас такое сладкое ощущение появится, что вот, это же мое, я тоже так живу, так думаю, так переживаю, то лучше жития святых читайте.
*** 
Часто сестрам пример привожу: когда девушка искренне влюбится, хоть двери на замки закрой она ночью в форточку выпрыгнет и убежит.

Так бывает с душой, которая захотела ко Христу, которая обрела своего Небесного Жениха. Душа женского рода, но и у мужчины душа, и у женщины душа. Поэтому аллегорию влюбленности к Небесному Жениху можно отнести и к женской половине Церкви, и к мужской. И у мужчин душа может возжелать Небесного Жениха и так же стремиться к Нему, нужно только очень захотеть, и никто вас не остановит, все сломаете, все перепрыгнете и будете идти к Нему.
|вспомните на примере Софрония Сахарова, Симеона Нового Богослова, тоже нашего любимого святого, как его гнали, обвиняли в прелести, ереси, нескромности. Но я думаю, когда человек увидел Бога, ему хочется просто на крышу залезть и всем сказать, что Он есть. Симеон Новый Богослов, наверное, настолько был поражен, что не мог просто молчать, ему хотелось не похвалиться самому, а всем по кусочку раздать этой радости.

И Серафим Саровский... это мы сейчас уже с этой точки смотрим назад и видим величайшего святого, которого все любят и почитают. А Софроний Сахаров говорит, если вернуться назад в годы его жизни, то увидим, что его тоже гнали, не понимали, обвиняли, что он прельщенный, сумасшедший. И это говорили не только мирские люди, но и монашествующие, архиереи... Поэтому его и не сразу канонизировали, на его канонизации настоял святой Царь Николай Второй. А ведь когда вставал вопрос о ней, сколько было недоумений, страхов, вместе с ним же канонизируется его образ жизни, мировоззрение, и это обязывает всех, кто его почитает, соответствовать. Как ты говоришь, что любишь батюшку Серафима, а подражать ему не хочешь? Еще более того, говоришь, что нельзя ему подражать, это опасно, впадешь в прелесть... Это какая-то странная любовь... Поэтому, наверное, мир и гонит. Святые всегда обличали его нерадение, нерадение христиан, были как бельмо на глазу, доставляли дискомфорт всем тем, кто жил расслабленно, не подвизался, не молился, не нес подвиг. Раздражали, потому что в контрасте с ними сразу было видно нерадение. Чтобы успокоить свою совесть, надо было просто обвинять их. И Софроний Сахаров очень печально об этом пишет, потому что, по большому счету, он и сам попал в такую же ситуацию, когда говорили и говорят: «Как можно так откровенно писать и говорить о таких высоких вещах, как мог он это допускать, переживать...» Наверное, так же, как и Симеон Новый Богослов: увидел Господа и просто не мог об этом молчать, ему хотелось кричать: «Люди, Бог есть! Идите все к Нему, хватит сидеть на своих стульях!»

Батюшка Серафим, помолись о нас грешных, чтобы у нас была ревность, но ревность от радости, а не от страха, который удручает, не дает вдохновение, заставляет что-то делать, но это делание не окрыленное, оно парализованное. А когда делание с радостью, желанием, вдохновением, тогда никто не остановит.

|Состояние святости это состоя ние обожения, присутствие Господа внутри человека. Тогда человек действует Богом, мыслит Богом, любит Богом. Все у него происходит через Него. И Бог желает подарить святость каждому. Смотрите, Он говорит: «Вы бози есте» (см.: Пс. 81: 6), — но с маленькой буквы. Боги не как афинский пантеон, а боги в смысле «через Меня, во Мне в Боге». Так и человек должен действовать постоянно в Боге.

Никто не может сказать, что он любит Христа. Мы все можем искренне, чистосердечно сказать, что ищем Христа. Хотим иметь с ним отношение, любить Его. Мы еще в процессе, правда же? Мне кажется, ни один, даже самый святой человек не мог утверждать, что он в совершенстве любит и Бога, и человека. Все равно всегда остается малая часть эгоизма, поражения. У нас это огромная часть. У святых, может, крупицы оставались, но все равно до конца это им давало понять, что вне Бога нет святости. Бог святость, не человек. Самый великий святой отними от него Господа, оставь его одного, и все, ничего не осталось.

|Авраам был праведным и ходил перед Богом. Исаак, Иаков были праведны и ходили перед Богом. Одна из причин праведности когда человек может все время быть перед Богом. Идет, сидит, лежит, спит. Это духовное состояние, в котором ходили праведные люди духовной жизни. И это хождение перед Богом давало им праведность, потому что они каждую минуту были как на Страшном Суде. Не только внешнее, но, так как Господь Сердцеведец, они даже внутреннее свое носили перед Богом, все было открыто Ему. Пожалуйста, приучайтесь к этому. Если мы живем Богом, нужно носить в себе эту мысль, нужно ходить перед Ним. Не просто ходить, а нараспашку пред Богом. Потому что нет ничего тайного, что не стало бы явным.

Пожалуйста, помните, что ваши чувства, мысли, даже четверть вашего чувства, даже то, что вы еще не отследили, Бог уже знает. Так живите, пожалуйста, и будете безопасны.

|
Не грешите не потому, что страшно, не потому, что Господь накажет и вы окажетесь в аду. А потому, что стыдно перед Богом, перед Его Пречистой Матерью, перед духовником, перед Церковью, перед родителями, братьями и сестрами, которые думают, что вы хороший, а внутри вы носите, лелеете какие-то гадости. Так вот, старайтесь не грешить не потому, что страшно, а потому, что стыдно. Мне кажется, стыд сильнее страха. Пользуйтесь этим средством. Должно быть стыдно. Стыдно грешить, когда цена вашего греха Тело и Кровь Христова, снова распятого, окровавленного, переживания, больное сердце ваших родителей, расстройство духовника о ваших грехах, подорванный авторитет Церкви через ваши нехорошие дела, потому что вы же являетесь члеЦеркви, подорванный авторитет общины, монастыря. Стыдитесь, пусть вам будет лучше стыдно, чем страшно. Ну и страшно пусть будет, но самое главное стыдно.

|
[В постхристианской Европе] «культура», паразитирующая все же на святых христианских понятиях «Не осуждай» и «Люби». Само слово «Люби» стало относительным настолько, что им начали определять всякий срам и согласие с ним.
Философия «неосуждения» и свободы личности с неимоверной ревностью встала на защиту деградации нравственности и в то же время жестоко ополчилась на традиционные понятия добра и зла, чистоты и правды Божией. Вот где проявляется приставка «анти». Остаются фундаментальные понятия, но искажается их сокральный смысл. Остается слово «любовь», но оно пачкается тем, что ей чуждо. Слово «свобода», как понятие независимости от греха, коверкается вседозволенностью. Правда определяется сиюминутной конъюнктурой. Мы обманываемся формой, не определяя содержание.

В Москве в Галерее Ильи Глазунова выставлен диптих «Христос и Антихрист». Два изображения, различить которые даже не сразу представляетвозможным, настолько близка внешняя форма. Я думаю, идея художника была как раз в том, что антипод старается внешне максимально приблизиться ко Христу. Говоря «внешне», я не имею в виду черты

лица, но слова и идеи, которые не будут соответствовать сути их содержания. В наше время понятия о Боге стали относительными в связи с тем, что мы Его совсем не знаем. Бог как Любовь искажен и испачкан. «Не осуждай» трансформировалось во вседозволенность. «Не убий» неожиданным образом стало защищать скандинавского маньяка, убившего десятки людей и теперь выигравшего суды с администрацией тюрьмы из-за холодного кофе.
|В отношениях духовного отца и чада очень много зависит от чада — что он видит и с каким отношением подходит. Если говорит: «Учителю благий», получит как от земного учителя, и это будет очень ограниченно. А если он хочет большего, то ему нужно ответить словами Христа: «Никто не благ, как только Бог» (Лк. 18: 19). Значит, ты должен подой ти к нему не как к учителю благому, мудрому, рассудительному, а должен подойти к нему в духовном плане и ждать, что через него будет действовать Дух Святой.

Это, конечно, редкое явление. Но не только от редкости присутствия Святого Духа в духовниках, но еще в большей степени от послушников, которые идут всего лишь реителя благого. Прекратилоторые кание учителя, через которого будет действовать Дух Святой. И в учиподходишнилось, стало редким, и в уче никах. Если ты подходишь как к человеку по получишь всего лишь как от человека, а если у тебя рождается духовное отношение, будешь получать от Духа Святого.

Это очень редкая симфония. Духовник в совершенстве не может соответствовать, «несть ни один иже жил и не согрешил». Но в некоторой степени он соответствовать должен. И его соответствию должно соответствовать состояние ищущего и вопрошающего. Тогда происходит симфония. Если звучит с одной стороны, а с другой молчит, то все разбивается, как об стену.

Василий Великий пришел в один монастырь, подчиненный его епархии, и спросил у игумена: «У вас есть совершенные ученики?» «Есть один». — «Позови его». Приходит этот послушник, и Василий Великий говорит: «Омой мне ноги». Он молча омывает ему ноги. Потом Василий Великий говорит: «А теперь я тебе». Послушник молча подставляет свои. Василий Великий говорит: «Да, это совершенный послушник, я рукоположу его в иереи». У этого послушника не было помысла, и он вошел в состояние симфонии в отношениях с Василием Великим в эту минуту, произошла величайшая гармония.
|
Попробуйте сейчас вспомнить состояние, которое у вас было в детстве. Это легко вспомнить, именно не какое-то отдельное событие, а состояние детства, в голове, в сердце. И сразу приходит такая сладость, чувство беззаботности. Потом начались взрослые трудности и проблемы, и нас придавило. А тогда, в детстве, это состояние беззаботности давало такую легкость, что, как только вспомнишь, на сердце сразу сладкая ностальгия, как хорошо было это пережить, но все прошло. Такое состояние можно пережить в монашестве в таинстве послушания. Детская беззаботность это не детское безделье, что-то мы делали: мыли посуду, подметали пол, ходили за хлебом. Но мы это делали беззаботно. Пока дошел обратно, полбулки съел, потому что забылся. Беззаботность давала нам такую простоту. В монашестве можно вернуть это состояние. Не безделья, а беззаботности. Заботятся родители, как в детстве. А мы просто наслаждались жизнью.

В таинстве послушания в монашестве можно отчасти в это вернуться и снова пережить ту сладость, снова стать детьми. Но, повторяю, не по безделью, а по беззаботности. Труды останутся, но заботы будут на родителях. Ты делаешь, что сказали, и думаешь о хорошем.
|
Духовник это человек, через которого вы черпаете Духа. Не только в вопросах-ответах. Он передает вам Дух. Были святые, которые ученикам почти ничего и не говорили, но передавали очень много. Ученик находится рядом с ним и входит в его Дух естественно. Бывает, что, расположившись к человеку очень искренне, с любовью, мы вдруг начинаем подсознательно в чем-то его копировать, подражать даже каким-то внешним его деталям. Но тут дело не только в подражании, а в том, что духовник передает Дух.
|Когда послушник видит просто человека в духовнике с его немощами, ошибками, начинает получать от него как от человека. И тогда он действительно ошибается, потому что в это время духовник в сторону этого послушника становится просто человеком, через него перестает происходить Промысл Божий. Возникает сомнение в своем слове, появляются раздражение, разочарование, все человеческие качества, и начинаются человеческие отношения, наполненные миллионом ошибок. Но когда послуш ник видит в духовнике не человека, а проводника между Богом и собой, он получает духовно.

Все говорят о рассуждении, но почему-то их рассуждение не дает никакого результата.

Если духовник для вас человек, то вы будете получать как от человека. Люди в Иерусалиме, для которых Христос был сыном плотника из Назарета, получали от Него как от сына плотника из Назарета, то есть ничего не получали. Может быть, они были свидетелями каких-то чудес, но только пришла крайняя ситуация, и нет их веры. Испытаться она может только так: вот жизнь, вот смерть в этот момент. Когда все хорошо и благополучно, легко верить. А пришла крайняя ситуация, и твоей веры нет.

Так было у тех, кто насыщался хлебами умноженными. Сколько там было? 5000 человек? А сколько было у Креста на Голгофе? Десяти человек не набралось. Вот и вера. Вот и «осанна, осанна, благословен Грядый»...

Кто что хочет, тот то и получает. Хочешь рассуждать будешь рассуждать. Хотите жить по совету с человеком будете получать иногда ошибочные рекомендации, глупые, иногда советы во вред.

|Иногда я от некоторых [сестёр] слышал тревогу: «Батюшка, если вдруг нас разлучат, если вас рядом не будет по каким-то обстоятельствам, мы тревожимся, как нам тогда быть?» Запомните сейчас мое слово: это вообще не страш но. А страшно, если вы сами оставите меня. Никто не может разлучить, даже смерть. Вы можете быть в моем духе, в моем мировоззрении, даже если мы будем далеко, если обстоятельства жизни нас разлу чат. Это вообще не страшно, вы можете быть всегда рядом со мной. Страшно, если сегодня вы пришли на постриг, сделали мне метание, сказали о верности, а через время, через один помысел, второй, третий, начнете меня оставлять. Вот когда вы разлучитесь со мной. И я могу быть на вытянутую руку, глаза в глаза, но вы будете не со мной. Это страшно.

Все очень часто говорят в монашестве о послушании: «Слушайся, слушайся». Нельзя слушаться, если ты не слышишь. Или если ты не хочешь слышать. Не получится слушаться, поверьте мне. У нас уже есть маленький, но свой опыт. Да, наш монастырь молодой, ему всего десятый год, у нас чуть больше сорока монахинь, но есть уже свой опыт. Из него я вам говорю: «Не получится. Ничего не получится». А самое главное, сейчас я вам читал молитву: «Трудитесь, поститесь, воздерживайтесь, терпите, а в конце ключевое слово радуйтесь».

Это монашества. Можно выполнять все перечисленное, но, если выпадает слово «радуйтесь», получается какое-то страшное монашество монашество законов, обрядов, каких-то правил. Если в нем не будет радости отношений Христом, с духовником, с сестрами, то это не монашество, а какое-то уродство. Чуть-чуть теряете радость знайте, вы начинаете делать что-то не так. Это вам ориентир где-то допускаете лукавство, где-то позволяете себе недоговорить. Вы теряете радость. А монашество это радость.

Дай Бог вам духовной радости, чтобы у вас была молитва. Она возможна только в не смущенном помыслами сердце. «Блаженны чистые сердцем, ибо они Бога узрят» (Мф. 5: 8), и лицезрение Его это уже рай, Царство Небесное. Просто смотреть на Бога это уже рай. Хотите — поведу. В какой-то момент отнимете руку, скажете: «Я дальше сама». «Ну, давай! Жду тебя потом с шишками, с разбитыми коленями».
|Сразу хочу вам сказать, что значит совершенство в послушании. Вы уже много раз читали строки, где я вспоминаю послушника, который несет бревно и уговаривает сам себя творить послушание, что хотя это бревно там не нужно, это ошибка духовника, но я послушаюсь и все-таки буду нести. Это послушание, но несовершенное, оно постоянно будет гденибудь спотыкаться, потому что у вас не хватит сил переубедить себя на сто процентов, и будет очередная ссора, непонимание. И потом вы станете опять мобилизовываться, себя заставлять.
Совершенное послушание это послушание без рассуждения. Кто может определить границу между помыслом и рассуждением? Нет ее. Ты или не рассуждаешь в ту сторону, или постоянно твое рассуждение будет смешиваться даже не на уровне мысли, на уровне впечатления. На уровне мысли ты можешь себе все прекрасно доказывать, а сердце твое будет жить другими состояниями несимпатией, раздражением и даже ненавистью, если это запустить. Я говорю ради тех, кто все-таки хочет попробовать. Услышьте, пожалуйста, что такое настоящее послушание. Конечно, оно редко, это состояние любви и полного доверия. Нельзя человека заставить любить, можно заставить слушаться. При таком послушании человек не позволяет себе даже мыслить в ту сторону о несогласии.

Я как-то рассказывал, что, когда был юношей и дружил с девочкой, был, как все вокруг обычным парнем, который мог допустить любые помыслы, любые действия, но с ней у нас были такие чистые отношения, что я даже мысли не допускал о чем-то плохом. Мог в любую другую сторону думать что потому что «во гресех роди мя мати моя». Но эти отношения для меня были святы, вот здесь нельзя. То же самое с родителями бывает, согласитесь, у кого были уважительные отношения с ними. У родителей может быть что угодно, но в эту сторону думать неприлично. Когда мы были молодыми священниками, у нас создалась некоторая ситуация, и я одному священнику сказал, что относительно духовника так даже думать нехорошо, не то что думать и оправдывать, даже просто думать неприлично. Не потому, что кто-то обидится, не понесет, а том смысле, что этого быть не должно.

Не нужно от всех ждать такого результата, кого-то надо принять средним, кого-то даже отстающим. Нужно принять, если Бог принимает. Но дать возможность тем, у кого есть потенциал и великое желание, приобрести это сокровище. Почему Ефрем Катунакский, Иосиф Исихаст, когда их спрашивали о том, что главное для монаха, на первое место ставили не Иисусову молитву, а послушание? Потому что они опытно знали: человек, который не вошел в него, не может иметь чистой молитвы. Ведь через настоящее послушание он приобретает непротиворечивое мирное сердце, в котором только и возможна чистая молитва и встреча с Богом. Пока на воде будет рябь, даже не волна, а только рябь, отражение на поверхности будет постоянно с помехами.
Еще раз. Послушание — это не когда относятся так: да, чудят, но я послушаюсь. Послушание это когда без рассуждения. Оно нужно в крайних случаях, когда или в раскол тянут, или в ересь, или в блуд. 
|Каждый послушник сразу с послушания мечтает стать затворником, столпником, схимником, мучеником, но тут же на какой-нибудь тяжелой работе уже не хочет быть мучеником. Когда тяжело трудиться, кажется, что мученики терпели немножко меньше. Хотя они переживали гораздо больше не только и морально. Нам кажется, что несправедливое замечание, непонимание сестер это невыносимо. Наши новомученики на Соловках несли не только неимоверно тяжелые физические страдания, они еще каждый день терпели унижения, оскорбления, постоянно был ком в горле. Кто-то хочет быть мучеником?

Почему-то никто из нас не стремится усовершенствовать в себе послушание, все мечтают только о молитве и высоких духовных состояниях. Читаем святых отцов и обращаем внимание именно на эти моменты, выбираем их, а другие да, это хорошо, умилительно, но не для нас. Почему-то читаем «Моя жизнь со старцем Иосифом», и так нам ложатся на сердце моменты созерцаний, высокой Иисусовой молитвы, но легко перелистываем, когда старец Ефрем говорит, что прожил со старцем Иосифом много лет и всего лишь один раз слышал, чтобы он его назвал по имени или «дурень», или просто местоимение. Все восторгаемся этой книжкой, но почему выборочно? А что они ели? Иногда приходится слышать, что кому-то что-то в пище не нравится, а они ели с о. Арсением сухари ночью, чтобы червяков не было видно, я не говорю, что это каждый день было. Но самое главное, что они желали подвига, а мы желаем только молитвы. Но молитва это в первую очередь подвиг, а мы желаем молитву без подвига.


Можно всю жизнь пользоваться средствами, но если благодать не «осолит», то не будет у тебя Иисусовой молитвы. На техническом уровне будет, но не будет благодатной молитвы. Благодать нужно черпать не только в аскетических молитвенных упраж нениях, она дается в послушании или отнимается, в литургии, в любви друг к другу. Это самое важное звено в молитве. Наши силы, понуждение, постоянство очень нужны это работает, но без благодати будешь на каком-то уровне, а в сердце не войдешь и с Богом не встретишься. С помощью одних технических средств у вас будет прогресс, но когда-то он упрется в потолок, потому что выше человеческих средств вы не подниметесь. Нужна благодать. Господь гордым противится, а смиренным дает благодать. Поэтому послушание это не средство от споров, послушание дает благодать.

|В чем самое главное различие между рассудительностью, о которой говорят святые отцы, которая явдаром Духа Святого, и даром одним из самых наивысших, и интеллектуальной «замороченностью»? Нужно отчасти отказаться от своего разума, который вас запутывает. И, кстати, когда человек в монастырь, у него появляется такая золотая возможность жить не своим умом в таинстве послушания, особенно в первое время, когда ему нужно выстроить свою духовную жизнь в сторону Бога, выстроить молитву нерассеянную, внимательную, сосредоточенную, в которой только Бог и нет никаких сопутствующих помех и явлений. Так святыми отцами выстроена традиция духовной жизни, что человек приходит в монастырь, входит в таинство послушания, и в нем он отчасти может отключить свою голову, ему скажут, что и как сделать. Ему не надо маяться мыслями, мучить себя какими-то сложными интеллектуальными поисками. Он отчасти, и это «отчасти» бывает в очень большой степени, может отключить свой мозг и наполнить его только молитвой. А за него подумают игумения, духовник, старшая сестра, которая сказала, ты пойдешь туда и сделаешь это, и ты сделаешь вот так. У него есть золотая возможность. И если ученик смиренномудрый, он этот период использует очень благодатно. Согласитесь, часто мы сами себя запутываем,

«заморачиваем». А дело иногда выеденного яйца не стоит. Порой на исповеди просто хочется кого-то взять за плечи, потрясти и сказать: «Успокойся, пусть твои мозги встанут на место». И хорошо бы, чтобы они встали от этого бегания. Наши мозги постоянно куда-то бегают. Остановись сам и останови свои мозги. На самом деле многие вещи очень-очень простые, и духовные вещи познаются не тогда, когда мы ищем какую-то сложную мудрость. Бог очень прост. Нужно остановиться в своих мыслях, все будет просто.

Почему я произношу такую фразу, для кого-то, может быть, совершенно непонятную: «Бог работает на коротких волнах, сатана на длинных». Чтобы обмануть человека, нужно усложнить его ум, и в этой сложности, как говорят, в мутной воде, не поймешь, что там примешано, где? А когда ты с Богом, у тебя все понятно: вот Бог, вот грех, вот я.

Поэтому чем отличается интеллектуальная «замороченность» от рассудительности? Рассудительность приходит к человеку после какого-то периода его духовной жизни, когда он остановил метания ума, занялся молитвой, и в ней его сердце ожило, стало чутким. Как я говорю, оно на четверть тона слышит, оно одну восьмую начинает слышать, это чуткое сердце начинает реанимироваться. 

Духовное чувство сродни интуиции, оно говорит тебе очень просто и очень быстро. А сатана всегда старается ввести человека в длинные рассуждения, чтобы он потом в какой-то момент вообще забыл, с чего начали эти разговоры.
|
Послушание это драгоценность, но его очень тяжело исполнить без молитвы. Они идут в паре послушание и молитва. Если вы не будете молиться, ваша голова лопнет от помыслов, вы надорветесь, возненавидите своего руководителя. Я это уже проходил. Слава Богу, у меня уже есть та кой опыт, когда я не удивляюсь. Раньше это читал в древних патериках. Любовь к старцу очень похожа на земную: сначала бывает влюбленность на уровне эмоций, но потом нужно пройти искушения, чтобы родилась настоящая любовь, которую уже никакая непогода не разрушит, никакие катаклизмы. Я не верю в послушание без молитвы, оно надорвет. У каждого есть резервы, и где-то вы дойдете до того, что просто возненавидите. Помыслы взорвут вашу голову.

Смысл послушания — это практика самоотвержения ради Христа. Вообще, смысл любви – если есть жертва ради любимого, значит, это любовь. Если ты его любишь ради самого себя, как свою принадлежность, значит, это не любовь, а эгоизм. И вот вся православная аскеза практикует науку самоотвержения ради Христа, ради Царствия Небесного, в которое входит каждый твой ближний, в эти условия. И ты постоянно практикуешь. Силуан Афонский жил шире послушания только руководителю. Он старался слушать и послушание исполнять в отношении со всеми людьми. Поэтому, послушание это действительно драгоценность, практика настоящей любви. А если Бог есть любовь и наша цель соединиться с ним, мы должны быть Ему подобны. Как апостол Павел говорит: «Любовь не ищет своего» (см.: 1 Кор. 13: 4). А если ищет, значит,это не любовь, а эгоизм. И там нет Бога, который называется Любовью, Бог есть Любовь. Любовь не что, а Любовь Кто. Поэтому послушание это великая драгоценность, но молитва — это крылья аскезы. Без них никуда не полетишь. Пойдешь, пойдешь немножко, сядешь и устанешь. Молитва это вдохновение. Она приносит Дух Святой, но послушание это сам смысл любви. Сам Бог послушлив быв даже до смерти. Он показывает нам пример, что такое есть любовь.
|
Наше послушание кончается, когда Он чем-то нас разочаровывает. Иногда говорят категорично: «В наше время послушание невозможно». Для меня любая категоричность — это фанатизм. Если бы я услышал фразу: «Стало сложнее или требует большего внимания или поиска», — это бы меня больше удовлетворило. Но когда вот такая категоричность: «Послушание нашему времени не дано...» Община Иосифа Исихаста встает напротив этого заявителя и стоит молча, просто фактом своего бытия. Им даже говорить ничего не нужно. Оптина пустынь вместе со всеми старцами просто молча стоит. Глинская пустынь, Валаамская, Афонская традиция. Возможно, тяжелее, сложнее, больший успех или меньший, но оно возможно. И от тебя нужно усердие, даже если с другой стороны не будет совершенства. Сто проценTOB это когда совершенный послушник навстречу совершенному старцу. Когда старец несовершенный, но послушник стремится к совершенству, крывает пятьдесят процентов. Пятьдесят процентов это очень-очень много. он уже по-

Вообще, весь принцип аскезы, в некотором смысле, это провокация. Мы создаем для своей души дискомфорт и проходим этот этап, практикуя терпение. Приобретаем искусство: пробуем, что помогает, что нет, и становимся опытными. Сюда мы ходили здесь тупик, а вот сюда ходили здесь есть путь. Это наша опытность.

Господь говорит о доме, который основан на песке или который основан на камне (см.: Мф. 7: 2427). Что такое камень? Это терпение. Для того, кто не практиковал его и не основал на этом камне своего дома, придет любая непогода и смоет дом, потому что основал свою духовную жизнь на благоприятных условиях. У него нет опыта терпения, он ломается. В неофитстве Господь еще нас покрывает, но потом говорит тебе на ухо: «А больше хочешь? Но это дороже стоит».

А евангельская «жемчужина» вообще стоит всего твоего состояния. Не столько внешнего, а именно привязанности сердца к самому себе, к своим привычкам, к своим «хочу, не хочу», к комфорту. Когда мы говорим: «Господи, я Твой, я все готов Тебе отдать», — это болтовня. Проверяется первым маленьким мученичеством, и все твой дом размывает в щепки, потому что нет опыта.

Царствие Божие нудится, и употребляющий усилие предвосхищает Его. «Нудится» это основа всей духовной жизни. Слишком легко, если бы было так: пришло искушение посмотрел на иконку искушение отошло. Это как у Адама с Евой, у которых не было опыта потери. У них был опыт не приобретенный, а полученный даром. Новый Адам с Евой должны выстрадать это. И это будет драгоценно и надежно. Его мы уже не потеряем, потому что слишком дорого нам досталось. И не потеряем, потому что уже имеем опыт не легкомысленности, а опыт, как это держать и беречь.

Чистая, умная молитва идет за состоянием бескорыстия, когда ты дошел в отношениях с Богом до бескорыстия ты верен Ему и любишь Его, как Иов на гноище. И чтобы достичь этого, нужно пройти путь Иова. Когда уже не только внутри у него самого все кричало: «Господь меня не слышит», а когда друзья приходили и уверяли: «Безумный, что ты говоришь, Бог тебя не слышит».

Вот это монашеский путь путь Иова. И за таким состоянием бескорыстия начинается уже чудо, которое имел, например, Иоанн Кронштадтский: сказал и было. 
|Расскажу страшную историю. На Афоне до революции в русской келье жили два уже возрастных отца, если я не ошибаюсь — Андрей и Александр, старец и послушник. Когда старший умер, послушник решил: «Ну, вот теперь я наконец-то буду подвизаться, наконец-то он помер, мне можно теперь скорректировать свою духовную жизнь, заняться подвигами, которых мне мой отец не благословлял, мешал, все было не не возвышенно». Он начал самочинно подвизаться. Сошел с ума. Лазил по скалам, весь ободранный, худой, с сумасшедшими глазами. Отцы его кое-как выловили, связали и в Карее закрыли в одной комнате, чтобы не убился. Но Господь милостив, и незадолго до смерти к нему вернулся разум, он исповедовался, покаялся, причастился и где-то через неделю умер.

Хотел ли он такого результата? Никто не хочет. Он хотел подвига, вдохновенного, красивого. В нем постепенно происходила подмена понятий, искажение сознания. Если это будет сразу и откровенно никто не согласится. Сатана действует по капельке, опа незаметна. Представляете, сколько накапает за сутки, а за год? Утонешь.

Почему с ним это произошло? Впал в прелесть еще до того, как бегал по скалам, она развивалась постепенно. Он, даже оставаясь в послушании у старца, внутри нес недоверие к нему. И только старца не стало, это недоверие сразу проявилось. Да, я слушаюсь. Старец говорит: «Читай», — и я читаю. Говорит: «Копай», и я копаю. «Иди туда», и я иду. Но делаю это из-за внешнего послушания, но внутри я не согласен. На самом деле, когда он умрет, я знаю, как надо будет жить.

При живом старце нес это состояние и, как только случилась его свобода, сразу проявился, и оно усугубилось безумством.


«Я же слушаюсь внешне, иду, куда говорят, делаю, что говорят, а вот маленькое свое несогласие оставлю при себе, зачем об этом?» И начинается обман. Обман маленькая тьма, а где тьма света. И начинается большое помрачение. там нет

Если это мирской, который выбрал себе увеселение, это его выбор. Очень грустно, когда человек выбрал духовную жизнь, а результат бывает такой. Ведь внешне трудится, исполняет послушание, говорит «буди благословенно», но не движется или движется в другую сторону, столько трудов и никакого результата.

Старец Софроний заложил такую основу своего монастыря, что братья говорили: «Он умер двадцать пять лет назад, а такое ощущение, что сейчас дверь откроется и он зайдет». После его смерти на следующий день никто не начал ничего перестраивать, изменять, улучшать, корректировать, поэтому через четверть века все осталось так, как будто он только что вышел, ничего не изменилось. Он заложил даже не понятие, а интуитивное сознание. Страшно не то, что изменятся внешние вещи, страшно то, что у тебя есть предпосылки корректировать. Предпосылка на почве несогласия. Старец еще был жив, но ты уже ждал: вот не станет его, и мы начнем...
|О ДУХОВНИЧЕСТВЕ

Я вспомнил Диогена, который бегал с факелом днем и кричал: «Ищу человека!» Так сейчас, наверное, в нашей Церкви можно бегать с факелом и кричать: «Ищу духовника!» Говорят: «Оскудели старцы, духовники, и поэтому очень сложно спасаться». Пропали послушники, поэтому старцы стали не нужны. Они, может быть, и есть, но молчат, потому что некому передать, их не слышат. Старец кричит в пространство мира, а мир вроде бы смотрит на него, но глаза пустые. Духовник понимает, что его не слышат, и поэтому тут дело не только в том, чтобы найти духовника, а еще нужно быть способным слышать его, если действительно нашел. Потому что ты можешь найти духовника, но у тебя ничего не произойдет в связи с твоим неправильным отношением к нему. Это не просто милый человек, к которому ты придешь в скорби и он тебя утешит. Это не психолог.

Многие путают духовника с психологом, и у них происходит неправильное духовное отношение. Духовник передает не утешение, он передает дух. И это не всегда утешительно. Иногда это бывает мечом обоюдоострым, иногда бывает пламенем. Духовник не всегда терапевт, это очень часто хирург. Но главное — конечный результат. И если ты не настроен на эти отношения с духовником доверительно и окончательно, то ничего не произойдет. Но сразу я делаю ремарку: не спешите с выбором духовника, нужно взвешивать. Иоанн Лествичник в «Лествице» говорит, что нужен проводник в Царствие Небесное, но не ошибитесь, чтобы не взять себе проводником человека, который сам не знает дороги, сам пропадет и вас заведет. Но я думаю, если христианин искренне вопиет к Богу о помощи в нахождении духовника, если это не истерика, не ажиотаж, если он терпеливо ждет, то у него все произойдет. Не надо эмоциональной разгоряченности. Часто она нас толкает к первому попавшемуся, который по каким-то внешним признакам нам лег на сердце, а потом оказался не тем.
|Ничего нас не спасет без внимательной молитвы в сердце. Ноги наши могут идти на доброе дело, а сердце быть наполнено блудом. Руки могут делать святые дела, а в мыслях может быть всякий срам. И поэтому Господь дает главную заповедь для духовного труда: очисти сердце, очисти внутренность, все остальное потом освятится (см.: Мф. 23: 25-26). Самое главное борьба за молитву, за внимание в сердце. Добрые дела все способны делать, и безбожники, а содержать сердце чистым могут только святые христиане.

Не ужасайтесь, когда увидите в себе это, не унывайте, не принимайте как должное. Да, такое с нами происходит: чуть-чуть отвлекся и все, сразу срам, взял себя в руки в сердце Иисусова молитва, оно очищается, потому что снова опускаешь туда Христа... Вновь чуть отвлекся, рассеялся и снова поймал себя на том, что сердце осталось пустым, не запертым, опять туда что угодно войдет.

И еще раз хочу напомнить, что молитва никому никогда не давалась даром, это всегда пот, кровь и слезы. Только без истерик. Просто настраивайтесь на долгий процесс побуждения. Рывки то в святость, то в греховность хуже всего. Тяните лямку, иначе можно потерять все, что имели, в одну секунду. Только сердце осталось незанятым сразу его займет неприятель. Когда ум знает сердечное место, ему легко убегать туда от помыслов. Когда еще не нашел его, постоянно атакуется ими.

Ребенок, которого любой может обидеть, когда видит опасность, бежит к родителям, садится у их ног и боится отойти даже на шаг, потому что понимает: если отойдет, его украдут. Так и с душой только возле ног Христа. Чуть-чуть отойдешь подальше и сразу твою душу украдут.

И самое главное это не игрушки и не сказки.

Это жизнь и смерть, в которых, наверное, больше людей проиграло, чем выиграло. И в аду много монахов, священников, епископов, никак он не переполнится.
|В каждом из нас есть эта греховная раковая опухоль. Она может развиться, а может и нет. И отчасти от нас зависит, как мы к этому будем относиться. Но самое главное, с чего нужно начинать, — признать, что это есть. Каждый из нас может быть предателем, убийцей, насильником. Каждый из нас. Чем отличаются люди, которые не изменили, от тех, которые изменили? Не потому, что у них не было этого в природе, а потому, что они это победили. И хорошо, когда победили с помощью Божьей. В каждом христианине лежит предрасположенность к измене Христу, как в апостолах. Пришел трудный, страшный час, и все рассеялись. В каждом из нас. Я люблю этот евангельский момент, когда Господь собрал учеников и сказал: «Я иду на страшные страдания, и один из вас предаст Меня». И они были настолько честны перед самими собой и перед Богом, что каждый по наивности стал сразу говорить: «Господи, не я ли?» (см.: Мк. 14: 18-19). Вот это честность!

А сейчас нам скажи, что вот у тебя такое есть? «нет, я исключительный». Ты не исключительный, ты сумасшедший во мнении о самом себе.

|[человек] даже не подозревал, что его ум ему не подчиняется. Оказывается, его ум живет сам своей жизнью. Сердце человека говорит уму: «Остановись, я тебе запрещаю, это противно моему христианству», — а ум, даже не оборачиваясь на него, отвечает: «А ты мне не хозяин, куда хочу, туда иду». Человек встает на молитву, читает устами «Отче наш», а его ум может быть на самых срамных вещах. И как его поймать? Некоторые отчаиваются и просто оставляют так, как есть. А некоторые обращают внимание, что была целая армия духовных людей, у которых это как-то получилось. Открывают их книги, ищут их самих, живых, начинают спрашивать: «Как остановить свой ум, как его подчинить?» Это как шизофрения, когда ум живет своей жизнью. У тех людей, которые попадают в психиатрическую больницу, это проявилось сугубо, но каждый из нас этим страдает. Я говорю о помыслах, кто может остановить их? Но смотрим на миллионы преподобных и видим, что у них почему-то это получилось. И мы начинаем искать средство.

В природе не бывает пустоты. Господь говорит: если ваше сердце не наполнено Богом, в него придут лукавые духи и будут жить там, и тот изгнанный возьмет с собой еще семь злейших (см.: Мф. 12: 43-45). Поэтому самая главная альтернатива помыслам наполнить сердце сначала хотя бы мыслями о Боге, эти мысли еще не стали Самим Богом, наполнить хотя бы словом о Боге. И нельзя полчаса наполнять, потом дать себе передышку, во време которой все снова заполняется

Это приходит из опыта. И человек уже боится остав лять место пустым, он начинает все больше говорить: «Иисусе, Иисусе», боится остановить, ибо, как только остановит «Иисусе», в ту сторону сразу направится другое.

У человека сразу и не получится умная молитва, сначала устная. «Иисусе, Иисусе, Иисусе, Иисусе, Иисусе» день, год, десять лет он говорит устную молитву. И она навыкается ему. Если мирского испугать, он крикнет: «Мама», а христианин должен крикнуть: «Господи». Значит, у него «навыклось», это у него в подсознании. Потом человек, который пытается практиковать устную молитву, обнаруживает, что она идет навыком. Он перестает удовлетворяться устной молитвой, понимает, что это не все. Параллельно остается жизнь его ума еще в какой-то области. И он начинает искать средство, а как же это остановить.

Как это бывает опытно? Человек приходит к видению того, что пока ум его остается в движении, обязательно куда-то забредет. И приходит к тому, что ум нужно остановить. Он должен встать и никуда не двигаться. И человек опытно приходит в то место, где он должен встать, в область сердца, не где-то вовне. Есть, конечно, другие практики. Буддисты, например, направляют ум куда-то, мы этого не знаем. Когда человек опытно приходит к тому, что ум надо остановить, и именно в сердце, у него бывает маленькая «приятность»: вдруг, сначала мимолетно, он начинает переживать короткие моменты своей внутренней жизни, когда ум действительно остановился и замер в области сердца. И там человек продолжает свое дело: «Иисусе, Иисусе, Иисусе, Иисусе, Иисусе Христе». В это состояние не входят помыслы, которые приносят грех. Но потом человека не удовлетворяет просто не творить плохих дел. Как дева, которая сохранила свое девство не ради девства, а ради жениха. А если жениха нет, то и смысл девства получается убогий, бессмысленный.

Оказывается, что, когда пытаемся сохранить девство нашего сердца от грязи, которая туда приходит с помыслами, и отчасти это начинает получаться, задаемся вопросом: для кого мы это хранили, где Он, желанный наш Жених? Не удовлетворяемся просто сохранением чистоты, мы уже ждем Его в эту чистоту: «Приди и вселися в ны». Приди, горница убрана, готова, Сладчайший мой Жених, приди, я жду Тебя. И тогда мы начинаем не просто поиск моральной, нравственной чистоты на внешнем уровне, и даже не удовлетворяемся внутренней чистотой, а переходим к исканию Его Самого.
|
Мы молимся не для чтобы не болеть. Это неправильное христианство, когда ты приходишь ко Христу только с просьбами о благополучии, здоровье, хорошей работе, квартире. Христианство - вхождение в суть Христа, в состояние Его. А Христос комфортно ли жил тридцать три года? Он даже родился в вертепе. Прожил среди непонимания, гонений, и сам Его конец жизни какой был страшный. Если наше христианство это вхождение во Христа, то комфорт не предполагается. Православие это больно. И если вы не принимаете такое Православие, у вас ничего не произойдет со Христом. Православие - это больно. Христос молился до кровавого пота. Где-то кто-то видел или слышал, чтобы еще кто-то молился до кровавого пота перед распятием? Но даже сам этот момент говорит о высочайшей точке напряжения христианства, если мы входим в него через Христа.


Часто люди принимают христианство только как религию благополучия. Если вы им начнете рас- сказывать о настоящем христианстве, то произойдет так же, как со Христом, который говорил тем людям, которые ходили за Ним по Иудее, что «должно Ему скоро пострадать и умереть. И если вы хотите быть со Мной, следуйте за Мной именно в сторону Креста» (см.: Лк. 9: 23). Евангелие свидетельствует, что многие после этого перестали ходить за Ним (см.: Ин. 6: 66).
|У Симеона Нового Богослова есть такие красивые строки, даже не столько красивые, сколько глубокие и точные своим смыслом. Он говорит такую аллегорию нет, не аллегорию, а саму суть, само бытие. Когда Христос ради нас вошел в нашу тленную плоть, страдающую мраком, грехом, болезнями, Он вошел в это страдание. И когда мы имеем заповедь посетить больного, заключенного, накормить голодного, Симеон Новый Богослов это говорит в связи с нашими отношениями со Христом, Который сошел в темницу, в грязь нашей души. Он, Свет Истинный, вошел в мрак нашей души. И мы Его не посещаем, Заключенного. Он вошел в нашу плоть, страдающую болезнями, именно в такую плоть, а мы не посещаем Его, больного, и не облегчаем Его страдания. Он алчет и жаждет там, внутри нашего смрада. Алчет не хлеба, а духовной пищи, которая есть молит ва. Но мы не занимаемся молитвой и оставляем Его голодным. По поводу пищи Христа вспомните Его встречу с самарянкой на колодце, когда ученики пошли найти Ему пищи и, вернувшись, увидели Его говорящим с женщиной. И после предлагают Ему: «Учитель, ешь», — а Он отвечает: «Я уже сыт, Я насытился». Какой пищей Он насытился? Самарянка не давала Ему пищи. Он говорит: «Я насытился духовно» (см.: Ин. 4: 7-42). Этой пищи Он ждет от нас. Нам некогда дать Ему ее. Мы все поглощены чем угодно, только не Христом.
|Принцип жертвы виден в 1 главе книги Левит: жертва это не подарок Богу, за который человек пытается купить Его благорасположение, а символическое приношение в жертву самого себя. то есть человек осознает себя принадлежащим Богу, кладёт руку на жертву все сожжения отождествляясь себя с нею и таким образом символично отдаёт Богу свою жизнь. 


Меня одна женщина спросила: «Можно молиться, когда я картошку чищу?» Даже в туалете ты должна молиться. Если Господь говорит, молитесь непрестанно, мы все время должны быть в этом состоянии. А чтобы быть в нем, к нему надо прийти. А чтобы прийти, нужно идти, нужно постоянное стабильное движение. Чуть-чуть остановился и скатываешься назад.
|Монах - это воин Христов, иначе это предатель, у которого не хватило сил, духа, смелости. И он предал не потому, что сознательно хотел предать, а потому, что Духа нет. Говорит: «Да, я люблю Тебя, но у меня нет Духа, нет сил, чтобы быть с Тобой». Апостолы плакали в стороне, переживали, но Духа у них не было. А Он берется в первую очередь от Бога, а во вторую очередь из терпения. Человек, который его практикует, может стать очень сильным. Тот, кто не практикует терпение, а только читал книжки о святых, фантазер. Попробуй хотя бы что-то маленькое. У каждого в жизни бывают моменты, когда ты стоишь перед выбором: предать или не предать Христа, из трусости, лености, гордости.
Я почему-то последнее время часто вижу, у меня все это есть: и трусость, и малодушие, и гордость великая, которая не позволяет быть мудрым. Еще раз повторяю: не пугайтесь Креста, он делает вас сильными. Не хотите Креста будете слабыми, любое искушение может вас сделать предателями Христа. Не бойтесь искушений, тем более что Господь не дает сильных искушений. Тоска духовная — это возможность ее победить. Гордость возможность победить гордость. Трусость приходит это возможность сразиться с ней и победить. Если это не приходит, значит, ты не можешь с этим сразиться и не можешь это победить. Не можешь победить, значит, ты мечтатель.
|Когда понимаешь суть искушений, когда видишь в них Христа с Его мудрым испытанием тебя, тогда ты не только не противоречишь этому, а имеешь и согласие, и желание на этот Крест, потому что знаешь, что такой урок даст тебе хороший результат, если вытерпишь.
Чтобы приобрести настоящую веру, которая не позволит нам предать, нужна постоянная оценка себя, постоянное согласие на маленькие ежедневные сражения. Если у кого-то прошел первый период вдохновения, окрыления и наступил второй период борьбы с тоской, немощью, разочарованием, то, поймите, без этого периода нельзя, он очень хороший, если понимать его смысл. В этот период вы можете становиться отчасти, хоть немножко совершенней. Можете приобретать совершенство, как воины.
|Самый главный наш грех - эгоизм, старание угодить самому себе, усладить самого себя за счет всех других, даже за счет отношений с самыми близкими, самыми любимыми. Эгоизм стал нашим сумасшествием, нашим безумием, нашим великим страданием, поэтому мы такие несчастные, хотя созданы для счастья, вплоть до разочарования в жизни, до болезни, вплоть до самой смерти. Человек не должен был умирать, он должен был питаться энергией Бога, которая делает его вечным, избавляет от смерти. В самом человеке нет вечности, поэтому, когда он оторвался от ее источника Бога, стал умирать, болеть и страдать. Но до сих пор многие так ничего и не поняли, и мы тоже. Поэтому по сей день самый наш главный грех эгоизм. Это антипод любви, ее противоположность. Любовь всегда жертвует собой ради любимого, а эгоизм жертвует любимыми ради себя самого.
*** 
Сколько сейчас на земле живет людей, которые волею судьбы никак не столкнулись с нами, не пересеклись. И для на их просто нет, мы их никогда не видели, никогд не увидим, мы ничего о них не знаем и не узнаем В формате истории они присутствуют на этой земле а лично для нас их просто нет. Так же иногда происходит у людей с Богом. Человек не встретился с Господом, Он не прошел сквозь его жизнь, и для него просто нет Бога. Даже если он где-то что-то слышал, если кто-то поделился с ним своим личным опытом. Пока Бог не прошел сквозь мою жизнь, для меня Его нет. Это еще хорошо, если я что-то слышал, а если Я живу в обществе неверующих людей, то для меня даже темы Бога нет. Но это не значит, что Господа нет. Бог есть, просто я Его не встретил. Для многих людей, даже присутствующих в Церкви, Бога нет. У них есть тема Бога, идея Бога, но Бог не прошел сквозь их жизнь.***Чтобы читать Иисусову молитву и за страну, и за весь мир, для этого не нужно чрезвычайных ситуаций. Чрезвычайная ситуация это уже то, что мы от наших грехов можем попасть в ад, куда еще чрезвычайнее? Может быть, даже в мирные, стабильные, ровные времена ситуация бывает еще страшнее, чем в катастрофы, потому что сознание человека в это время «заболочивается», ему кажется, что все хорошо, он расслабляется. А на самом деле всегда куда-то идет: или в рай, или в ад. Он никогда не останавливается, и благополучные времена бывают опасными духовно человеку кажется, что все хорошо, можно сбавить темп, остановиться, а на самом деле он не останавливается, поворачивает в другую сторону. Трудные времена мобилизуют, а хорошие расслабляют.У нас не бывает времени, когда мы можем расслабиться и не читать молитву. Происходит что-то страшное или не происходит... Самое страшное это то, что каждый из нас все время идет. И чаще всего мы своими грехами идем не в сторону Бога вот это уже достаточная катастрофа.***Сердце — это центр моего «я», и вот в этой точке мое «я» может встретиться с Господом. Но для этого нужно реанимировать наше сердце, чтобы оно стало способно сначала жить, потом чувствовать, именно в формате духовном и в формате чувственном. Это как параллельный мир. Есть люди, которые живут в параллельных мирах, и для каждого свой мир объективен, но, наверное, главная объективность может оцениваться не самим человеком, а Богом: объективность это или иллюзия. И поэтому, чтобы почувствовать, пережить его, этим нужно заниматься всю жизнь.Ты входишь в эту дверь и обратно уже не должен выходить. Ты должен идти, идти, идти вперед. Остановка это или не остановка это уже движение назад. Поэтому нужно выстраивать свою духовную жизнь: искать духовника, учиться молитве не как чтению, проговариванию или пропеванию, а молитве как состоянию. Это тонкие вещи, навскидку не объяснишь. Мы видели батюшку Серафима Саровского, его святость как факт, но сама природа его святости большей частью для нас была за границами, потому что, к сожалению, мы очень далеки от этого состояния. Но в то же время батюшка Серафим Саровский говорил, что это возможно для каждого, если он имеет ревность, решимость, смелость.***Я как-то приводил пример: если нарисовать бесконечную линию, которая будет символизировать вечность, то наша жизнь на этой линии будет выглядеть как маленькая точка. Может быть, с этим не согласятся юные, молодые, может быть, засомневаются средние. Но чем ближе старость, смерть (вот, уже в воздухе!), когда ты многих уже потерял, это ощущение становится обостренней. И оно ставит тебя перед главным вопросом жизни: для чего ты живешь? Для чего ты родился? И вообще, смысл твоей жизни?Помните детское состояние ожидания праздника? Почему мы говорим, что оно приятнее, чем сам праздник? Потому что в сам праздник ты вдруг чувствуешь, что он уже уходит, остается пятнадцать минут, и он кончится. А ожидание дает нам еще какой-то отрезок времени, какой-то задел впереди. Кто-то посвящает свою жизнь науке, кто-то искусству, философии, кто-то добрым делам. И даже на добрые дела я приведу слова премудрого Соломона в его итоговом документе жизни книге «Экклезиаст». Он говорит: «И это суета» (см.: Еккл. 1: 2). Даже добрые дела суета, если они не в Боге.
|Больше всего дает навыка Иисусовой молитвы литургия. Да, в Иисусовой молитве присутствует техническая часть, ее святые отцы описывают. Но в то же время все они говорят о главной детали: успех в первую очередь зависит даже не от усердия, не от труда, не от технических приемов, а от благодати Божией. И сколько дает литургия благодати! Нужно стараться на литургии читать Иисусову молитву. Сначала эта параллельность непривычна, будет мешать, потом все войдет в русло, и возглас не пропустишь, и ход службы будешь понимать, и Иисусову читать. Когда старец Иосиф Исихаст умер, он заповедовал своим ученикам не оставаться в одной общине, а разойтись по Афону, основать каждому свою общину, чтобы дело Иисусовой молитвы ширилось. Старец Харалампий Дионисиатский (его так зовут потому, что он был одно время игуменом греческого монастыря Дионисиат на Афоне) с братией жили недалеко от Кареи, столицы Афона, в скиту Буразери. Один монах, рядом живший, все время искушался их необычным даже для монахов образом жизни. И как-то не выдержал и разгоряченно высказал им: «Вы, исихасты, оставили все чинопоследования и занимаетесь только Иисусовой, а все эти тексты ведь святые отцы Духом Святым писали». И старецХаралампий ему с любовью ответил: «Отец, ты оши баешься, мы ничего не оставили, мы это тоже вычитываем. Но если бы ты знал, как по-другому эти же тексты живутся в сердце, просвещенном Духом Святым через Иисусову молитву, умом организованным, просвещенным». Можно помнить всю догматику, знать все о Боге, но совершенно не знать Бога. А это неинтересно. Хочется крикнуть в пространство Православия: «Я устал слушать о Боге, покажите мне хоть одного святого». Так нам мир и кричит, и предъявляет: «Вы говоруны».В Иисусовой молитве самое главное — Христос. Есть споры, на каком слове нужно делать ударение. Есть мнение, что на «помилуй мя», чтобы фундаментом молитвы было покаяние. Я своим сестрам говорю такие дерзкие слова, что нужно делать ударение на «Иисусе». Потому что без него ваше покаяние будет ущербным. Это будет ваше покаяние. Оно очень сильно отличается от покаяния, которое рождается Духом Святым в сердце человека. Никто себя так глубоко не видит, как нас видит Бог, мы себя видим только отчасти. И чаще всего так, как нам бы хотелось себя видеть. А Бог зрит на сердце человека и видит саму суть без всяких сопутствующих, отвлекающих моментов.Для меня в Иисусовой молитве главное Иисус Христос, от Него происходит мое покаяние. Я могу заниматься своим покаянием, сам выстраивать какие-то психологические конструкции, выискивать в своей памяти грехи, анализировать свои страсти.Но когда приходит Христос, как Свет, и освещает все темные закоулки твоей бедной души, сразу все мельчайшие детали выходят, и это бывает такое покаяние! Некоторые говорят, что нужно стимулировать слезы, подумать о Страшном Суде, настроиться психологически. Когда придет Христос, когда придет Святой Дух, ты не сможешь не плакать, слезы реками потекут.
|Симеон Новый Богослов жил в Х веке, тысяча лет от нас туда, вглубь. И тысячу лет назад ему говорили: «Ты прельщенный, потому что сейчас так жить нельзя, как жили древние святые, эти времена ушли. Симеон, ты прельщенный!» Это смущало монахов его монастыря, искушало, и они ему такое говорили. Это было тысячу лет назад. То же самое говорили батюшке Серафиму Саровскому. То же самое смущало в святом праведном Иоанне Кронштадтском, и многие считали его кто прельщенным, кто сумасшедшим, кто лицемером. И он служил двадцать пять лет, непонимаемый даже близкими ему священниками, которые считали его поврежденным. Только авторитет Александра III, царя, который поддержал, принял его, только это позволило ему потом стать всероссийским батюшкой.
|Есть такое святоотеческое понятие «просвещенный ум», ум, просвещенный Духом, и наоборот «помраченный ум», непросвещенный. Все ошибки делаются непросвещенным умом. Будем говорить: «Хотели как лучше, а получилось как всегда». Люди очень редко сознательно делают зло, чаще это ошибки. Сатана ловит нас в непросвещенном уме, мы перестаем видеть чутко, тонко, «да-да, нет-нет». Все мы должны делать, но просвещенным умом. А чтобы ум был просвещен, он должен заниматься молитвой. И если мы говорим, ум должен заниматься молитвой, значит, он должен заниматься умной молитвой. Логически, правда, мы подошли?
Молитва это состояние пребывания в Боге. Чаще всего наше вычитывание ставит Бога «перед». Есть такие ветхозаветные слова: «Авраам был праведным и ходил пред Богом, Иаков был праведен, ходил пред Богом» (см.: Быт. 17: 1). А таинство Нового Завета изменяет эту ситуацию, и новозаветные люди, по благодати Божией, стали ходить не пред Богом, а находиться в таинстве обожения в соединении с Богом, внутри Бога. Бог в них, и они в Нем. Если кто-то смотрел фильм «Иерусалим», я там провожу такую аналогию. Это похоже не на сосуд, наполненный благодатью, потому что остается все равно природа сосуда и природа благодати, которая его наполнила. Это больше похоже на раскаленный металл, это уже не огонь и не металл, а раскаленный металл. Две природы слились в одну.
|Святые отцы начинали уходить от органов чувств сознательно, чтобы впечатления, которые они нам создают, не заслоняли то главное тонкое чувство в сердце, которое видит Бога. Они все это убирали и практиковали безвидную, бесчувственную молитву, которая для непосвященных может показаться сухой. Такая она в самом начале и бывает, некрасивая, для кого-то даже мертвая. Но свет во тьме светит. Оказывается, через долгий подвиг, терпение, смирение вдруг в темноте этой безвидности видится свет, и приходит Бог как Свет. Вчера я вспоминал апостола Павла, который говорил: «Да, я видел, но не могу объяснить» (см.: 2 Кор. 12: 4). Сегодня у Симеона Нового Богослова опять читаем это откровение: «Это нельзя объяснить, но это очень реально». Бог видим, Он познаваем, Он переживаем. Но пока будем находиться в формате наших земных стереотипов, пытаться увидеть Его телесными глазами, услышать Его нашими материальными ушами, мы ничего не увидим и постоянно будем приходить к евангельскому разочарованию и не видим, слушаем и не слышим» (см.: Мф. 13: 14-15), потому что духовное видится и слышится духовно, это другой орган чувств, который находится в сердце.
Сердце мыслит, сердце видит, сердце слышит. Но для недуховного человека, к сожалению, даже для церковных людей, эти понятия совершенно отсутствуют. «Бога никто же нигде же виде» (Ин. 1: 18), и мы не видим, просто молимся ему куда-то в пустоту. Но всегда были люди, которых не удовлетворяло такое отношение с Господом, они не могли принять Его как просто пустоту. Софроний (Сахаров) в своих поисках Бога, еще будучи молодым человеком, сказал: «Если Бог никоим образом не может проявиться в мою сторону, такой Бог умирает для меня, перестает быть, этого Бога нет». А многих христиан удовлетворяет такой Бог.
Слава Богу, что был преподобный Симеон, который позволил себе откровенно делиться своим опытом, не боясь повредиться гордостью, тщеславием. Он имел такое благое безумие, открывал свое сердце откровенно во всех духовных тонкостях ради тех, кто мог услышать, вместить и понести это слово. Это было в Х веке. О ХХ веке мне говорили на Афоне отцы: «Ваш Софроний (Сахаров) — это величайшее явление в духовном мире».
|
Святость, если она подлинная, настоящая, не искаженная, это святость, когда мы тесним себя, понуждаем в себя прийти Духу Святому. Как Господь говорит: «Приидем со Отцем и Сыном и обитель в вас сотворим» (см.: Ин. 14: 23). Человек не может быть сам по себе святым. Свят только Бог. Помните, как к Иисусу Христу подходят и говорят: «Учителю благий...» Он говорит: «Никто не благ, как только Бог. Если ты видишь во Мне учителя, ты ошибаешь-ся. Если ты видишь во Мне Бога (см.: Мф. 19: 16-17). да, так и есть»


Практика всей духовной жизни это не стремление к личной святости какими угодно духовны-ми практиками, каким угодно упорством, стабильностью, упрямством. Так ничего вы не достигните. Вернее, еще хуже, вы достигните иллюзий о самом себе. Святость это пребывание в нас Бога. Очень точная молитва: «Царю Небесный... приди и все-лися в ны...» вот природа святости. Он приходит в нас, и Он привносит эту святость. За нашу гордость, дерзость, надменность в одну минуту отойдет, и рухнет ваша Вавилонская башня, не останется камня на камне. Люди подвизаются и делают одну и ту же ошибку. Им кажется, что святость в их власти, во власти их усердия, искренности, упорства. Святость - это пребывание Бога в нас. «На кого воззрю? Только на кроткого и смиренного», говорит Господь (см.: Ис. 66: 2). А еще есть такое святоотеческое выражение: «Не постихся, не молихся, не бдех, на земле не лежах, но смирихся, и спасе мя Господь». Главное условие святости — это смиренное сердце, которое из глубины своего ничтожества постоянно вопиет в сторону Бога: «Иисусе, Иисусе, Иисусе». Сердце, которое мнит о себе нечто и видит в себе нечто, не способно так вопить, мягко, скромно: «Иисусе, Иисусе, Иисусе», - его эгоизм затмевает, встает между ним и Богом.

|человечество движется по пути своего развития не в ту сторону, оно пошло познавать мир через интеллект. Путь разума в поиске истины обязательно заведет в тупик. Разум не способен дать истины. Бог не там, и смысл не там. Святые жили не разумом, они жили духовной жизнью, которая находится не в интеллек-те, а в сердце человека. Не случайно все святые отцы, которые говорят об Иисусовой молитве, указывают на сердце как на центр человека, в котором встречается Бог и человек. Еще раз приведу цитату Никифора Уединенника из «Добротолюбия»: «Человечество после грехопадения стало развиваться вовне и стало уходить дальше и дальше от Бога». Чтобы возвратиться к Нему, нужно развернуть вектор движения извне внутрь сердца. Царствие Божие в сердце, и встреча с Богом происходит там. И смысл обретается там, и разум, и вдохновение.

|Всех православных христиан, которые достойно причащаются, я бы хотел разочаровать. Не может человек достойно причаститься, ни один, потому что нет идеальных. Это надо понять как данность. Достойно причаститься может только фарисей. Мы к Причастию подходим не как к награде, а как к лекарству от наших грехов. И поэтому они должны не разлучать нас со Причастием, а, наоборот, толкать к Причастию. Когда у человека «выболелось» настолько, что уже невозможно терпеть, он преследует своего лечащего врача и говорит: «Дайте мне обезболивающее!» И ночью придет и стучит: «Дайте мне обезболивающее, у меня сильно болит». Так наши грехи должны нас тревожить, и вот в таком смысле должно нами переживаться Причастие. Дайте мне, пожалуйста, у меня болит. Я разлагаюсь, заживо гнию от моих грехов. Если в человеке остается хоть какая-то часть разума, искренности, совести, да любой из нас скажет, что он недостоин. Мы идем не по достоинству, мы идем и просим: «Иисусе Сладчайший, разреши мне, хотя я и оскверняю Тебя».
|Если вы будете искренними, хотя бы перед самими собой, то согласитесь с тем, что сейчас скажу. Я пытаюсь спасаться, но у меня не получается. В какой-то малой мере могу что-то сделать, но по большей части, когда подхожу к исповеди (священники тоже исповедуются), бывают слезы отчаяния, приходится констатировать как факт: «Господи, ты же видишь, что Я искренне хочу и не могу».
Думаю, если вы честны, то сейчас кивнете головами и скажете: «Да, у нас то же самое». То есть одного научения, нравственного закона, как жить, было недостаточно. Искреннего желания людей тоже было недостаточно. Каждый из нас говорит одно и то же: «Господи, я хочу, но не могу. Не лицемерю, честно говорю, что очень хочу быть если не святым, то хотя бы праведником. Господи, я очень хочу победить свою гордость, леность, я очень хочу, чтобы в мой ум не входил ни один грязный помысел. Я не хочу быть предателем, не хочу, не хочу, не хочу, и все время не могу, не могу, не могу». Это у всех.И вот эту часть «не могу» восполнил Бог. Вы говорите, что можно же и дома молиться попробуйте. Попробуйте обрести чистую молитву, в которую не войдет ни один греховный помысел, а потом еще раз попробуйте, и еще раз. И сто раз, и тысячу. Я думаю, что потом придете ко мне и скажете, что у вас не получается. И не получится. Это не мой опыт, это 2000-летний опыт Церкви. Все святые отцы в какой-то момент искреннего своего подвига признавались, что у них не получается, чего-то недостает. Чего недостает? Сверхъестественной силы, вдохновения. Корень этого слова «дух». Эта сила может вдохновить и сотворить с любым, самым ничтожным человеком чудо. И он станет неузнаваемым, как Мария Египетская, эта великая блудница, ставшая великой святой. Как мученик Бонифатий, который был алкоголиком и блудником. Какая-то сверхъестественная сила, не его внутренняя личная сила, а сила со стороны, сделала такие изменения, что он из ничтожества становится мучеником, которому молятся миллионы людей.Вам надо понять, зачем нужен храм и зачем необходимо Причастие. Хорошо бы, чтобы вы это поняли опытно, чтобы вы настрадались, в какой-то момент заплакали и сказали: «Господи, почему так происходит? Я искренне хочу, искренне понуждаюсь и искренне говорю, что чего-то мне недостает». Благодати Духа Святого. Господь для того основал Церковь и дал нам таинства, чтобы через них передавать нам Духа Святого.
|Чем больше отстаиваю правду, тем больше прихожу к выводу, что наша личная правда это относитель ное понятие. Иногда тебе кажется, что ты на 100 процентов прав, а потом жизнь показывает, что ошибался. И то, что мы ошибаемся, это не так страшно, Господь простит. Плохо, что не делаем выводов. Ошибаемся, ошибаемся, ошибаемся и не перестаем чувствовать себя все время правыми. Хороший, трезвомыслящий человек на все свои продолжительные ошибки должен родить осторожность, осторожность в доверии к самому себе. Ошибки естественный процесс жизни человека после грехопадения, но нужно делать выводы. Можно ли отстаивать правду? А вы всегда, в каждом случае совершенно убеждены, что вы правы? Это опасно. Когда человек приобре тает горький опыт падений и ошибок, он начинает, во-первых, осторожно отстаивать правду, а во-вторых, даже если вы на 100 процентов правы, отстанвая правду, нужно смотреть результат. В период революции каждый считал, что отстаивает правду, началась война, в которой брат на брата пошел. Скольжизней, крови, и все правы. А стоила ли эта правда столько жизней человеческих? Самая высшая правда Божия, это когда есть мир и любовь. Все остальное очень относительно. Тем более происходит накал в споре, в какой-то момент поймите, может, человек не готов вас слышать, и лучше свою правду остановить, чтобы хуже не было, начать молиться, с любовью относиться, может быть, он вас услышит.
|У нас умерла от рака прихожанка наша маленькая Ксюша. Человеку было 10 лет, а такая мудрость! Лежала в больнице Москвы в онкологии, и там детки плачут, отчаиваются, хнычут. Она им говорит: «Да не плачьте вы, нам все равно придется это пройти. Что вы плачете? Все равно вы пойдете на операцию, все равно вам будут что-то отрезать, удалять, все равно вы будете терпеть боль». Смотрите, десятилетний человек какая мудрость!Так и мы, священники, утомляемся, а сами себе говорим: «Ну все равно же придется это делать, ну так ты хотя бы уж делай это бодро!» Когда бодро делаешь, оно как-то легче идет, а когда расквасился, тебе в два раза труднее будет. Поэтому это нужно принять как данность.
|Многие расценивают чистоту сердца как чистоту от греховных помыслов, но сердце и ум можно завалить и кучей добрых помыслов, просто создать бардак из добрых вещей. Так вот, чистота сердца – это его простота, несложность, незаваленность всяким скарбом. Чистое сердце – оно чисто не только от греха, но от сложности нагромождения пустых мыслей, переживаний. Почему чистые сердцем Бога узрят? Потому, что между ними и Богом мало помех, они смотрят прямо на Него. Их ум не отвлекается ни на что постороннее, параллельное. Они смотрят прямо на Бога и только на Него.
|Не расслабляйтесь, бывают времена тоски, терпите. Нет умной молитвы, молчит сердце, говорите ее устами. Ищите себе занятия, чтобы не оставаться праздным. Праздному человеку помыслы приходят, а к трудящемуся — мало. Говорите молитву вслух, не соглашайтесь на это уныние. Если кто-то думает, что, подвизавшись пять, десять лет, он что-то приобретет, и можно будет отдыхать с этим приобретением — это тоже ошибка, можно все потерять. Нужно всегда трудиться. Не надо истерить, надо спокойно трудиться и трудиться. И над собой, и в молитве. Чем дольше вы позволяете себе быть в духовном расслаблении, тем труднее будет вернуться в духовное хорошее состояние. Бойтесь медлить.
|Не во Христе все пустое. Мне Господь позволил в жизни столько всего сделать и теперь разрешил дать оценку всему этому. Суета сует. Ничего не радует, кроме духовного, все остальное пустое. И творческие, и социальные дела, хоть «Оскара» получи через неделю будет как должное.
|Мы говорили про Дохиар... Когда я приехал к о. Филарету, специально взял грязный подрясник и пошел вместе с ними, чтобы опытно испытать, что это такое, как они живут. Я пошел с ними, у меня как раз только начиналась аритмия. Жара сорок градусов, полдень, греческое солнце плавит скалы, и мы идем сначала грузить машину дровами, а потом на стройку носить камни. Я подумал, что или сердце встанет, или грыжа позвоночная проявится. Произошло чудо: ни сердце не остановилось, ни грыжа не защемила, но было очень тяжело. Меня поразило не то, что они честно работали целый день, а то, что камни они старались себе взять побольше, а другу монаху оставить поменьше. У них было как соревнование.Можно посоревноваться по вдохновению день-два, но когда ты живешь год, десять лет в монастыре и постоянно так поступаешь... Первого вдохновения уже нет, просто насмерть. А ночью на службу. Вижу: стоит молодой монах и, стоя, засыпает, просыпается, отключается, но стоит до утра, а утром едет на такую работу.
Я не говорю вам, что нужно подвизаться именно так. Я говорю, что старшим нужно взрослеть. Взрослеть не в своей значимости, а в вежливости, участливости, печалиться за молодых, поддерживать их, укреплять, брать на себя больший камень, а им оставлять меньший. Такой подвиг в монастыре Дохиар это ситуация уникальная, она не для подражания, всетаки много монахов там потеряли здоровье, ктото умер молодым. У нас все умеренно. Но тем более не ленитесь, не важничайте, уступайте. 
О. Филарет рассказывал, что, когда он приехал [в Дохиар], ему сразу дали мотыгу, и не как у нас, легенькую, а тяжелую, кованую, ей махнуть как гантелю поднять, и послали полоть афонские кустарники. О. Филарет бывший штангист, мастер спорта по тяжелой атлетике, помахал двадцать минут, потом встал и не мог отдышаться. Сзади пожилой монах подходит, по плечу его хлопает и просит: «Пожалуйста, не останавливайтесь». Осмотрелся останавливается.
|В каждом из нас есть предрасположенность лопнуть от гордости. И каждому из нас нужно вырастать, вызревать в хорошее зерно. Это начинается с того, что нужно признать хотя бы самому перед собой, перед своей совестью: «Да, если честно, то я дрянь». Это самое первое. Потом тогда должен отношения с другими строить относительно того, что ты дрянь. Но если ты сказал искренне, значит, будь скромнее.
Христианская культура, христианская вежливость, христианская норма поведения, тем более монашеская когда вы стали монахинями, вы не должны стать более важными, но должны стать более смиренными. Срамно говорить кому-то: «Я монахиня», — или: «Я монахиня дольше, чем ты». Если ты монахиня дольше, чем я, покажи мне результат. Займи низшее место, уступи младшей, за столом дай лучший кусок послушнице, а не себе возьми. Послушница еще не научена культуре поведения, будет спорить, а ты промолчи, уступи, тогда будет видно, что ты в монашестве уже какой-то срок, что ты чему=то научилась. А если из тебя «прет» твоя монашеская значимость, значит, ты в монашестве ничему не научилась, как пришла дурой, так дурой и осталась.
когда зрелая монахиня, которая уже давно в монастыре, не приобретает со временем скромности, вежливости, а, наоборот, раздувается, как мыльный пузырь, — просто печально. Мне кажется, Господь о таких плачет, и батюшка Серафим о таких плачет, и Матушка Богородица о таких плачет. Ну, как плачут... Не с ненавистью, а плачут, как о дурных детях, которые доставляют боль. Нельзя так.
|Было часто в жизни, когда я не верил, что что-то возможно, но сохранял искренность, усердие, постоянство, и невозможное становилось возможным и потом даже обыкновенным. Ты делаешь один раз, два, три, и это становится твоей доброй, святой привычкой.
|Когда встаете на правило, помолитесь каждая за всех нас: «Господи, помоги мне и всем сестрам, потому что, как мне сейчас тяжело себя понуждать, так же и всем сестричкам тяжело себя понуждать. Все устали, все в изнеможении, потому что все сейчас слабые, мускулы духовные у нас не накачаны, все расслаблено, все больное, все гниющее. Господи, помоги мне и им, и всему миру».
|Когда опускаете руки, помните, что в это самое время, в эту самую минуту, в эту самую секунду Христос не может опустить руки, потому что они у Него на Кресте по сей день. Мы унываем, бросаем, уходим, отчаиваемся, а Он никогда не перестает. Когда опускаете руки, помните, что Христос не может их опустить. Если Он опустит руки, мы начнем погибать.
 Помните, в Ветхом Завете был бой Израиля с амаликитянами? Когда Моисей стоял, подняв руки, символизируя Христа, Израиль побеждал. Когда руки затекали и он их опускал из-за усталости, Израиль начинал погибать. Тогда израильтяне стали держать Моисею руки, чтобы он не мог их опустить (см.: Исх. 17: 8-13).
 Христос никогда не опускает руки. Если Он их опустит - нам конец. Поэтому, когда опускаете руки, помните, что в эту самую минуту Христос не может их опустить. Не может опустить именно за тебя, за меня. Не абстрактно: как бы за всех, а очень определенно за каждого.
 Мобилизуйтесь с радостью за Христа, за Его любовь, за Его жертву, за Его подвиг, чуть-чуть хотя бы постараемся, много Он и не просит: чуть-чуть искренности и побуждения, но именно с радостью.
 Бывают в жизни ситуации, когда нельзя ничего изменить, и мы в такие минуты понимаем, что нам придется это терпеть. Чтобы было хоть как-то выносимо терпеть, нужно вспомнить, что Христос сейчас тоже терпит, и посвятить свое терпение Ему. Есть такое выражение святоотеческое: «сораспяться Христу».
|Наш грешный ум похож на непривязанного пса, который бродит где попало. Может найти и здоровую пищу, но может забрести и на помойку, что чаще всего и бывает.
Здесь я хочу особо отметить, что беда наша не только в греховных мыслях, проблема – в непривязанности ума, в том, что он болтается, где попало: в пустых мечтаниях даже о добром, в иллюзиях, в якобы нейтральных мыслях. Проблема не в том, что сейчас ты думаешь не о греховном, мечтаешь о добром; беда в том, что ум твой не привязан, он свободно бродит и когда-то обязательно дойдёт до «помойки». Мудрый родитель постарается занять своего ребенка (не говорю обязательно о работе, просто занять), оставив поменьше времени на пустые и бессмысленные болтания. Чтобы ему некогда было шалить. Так и с умом: оставляя его праздным, мы позволяем ему бродить в мечтаниях, в пустых мыслях, и он может забрести…
Блаженны чистые сердцем, ибо они Бога узрят.
Многие расценивают чистоту сердца как чистоту от греховных помыслов, но сердце и ум можно завалить и кучей добрых помыслов, просто создать бардак из добрых вещей. Так вот, чистота сердца – это его простота, несложность, незаваленность всяким скарбом. Чистое сердце – оно чисто не только от греха, но от сложности нагромождения пустых мыслей, переживаний. Почему чистые сердцем Бога узрят? Потому, что между ними и Богом мало помех, они смотрят прямо на Него. Их ум не отвлекается ни на что постороннее, параллельное. Они смотрят прямо на Бога и только на Него.
|Господь приходит на землю, собирает учеников, утверждает их в вере, объединяет в одном духе. По-том оставляет их на три страшных дня после крест-ной смерти. Эти дни для них были таким потрясени-ем, такой болью просто земля уходила из-под ног. И Он через три дня является им, и сорок дней пре-бывает с ними, чтобы после этих страшных дней распятия, погребения Своего снова их утвердить.
  И вдруг опять возносится на небо. Казалось бы, жертва произошла, пережили эти ужасные дни, Вновь соединились, и уже не расставаться бы, а Гос-подь опять их покидает. Относительно покидает. Это очень похоже на то, когда родитель с изнемогающим ребенком уходит вперед, немножко на дистанцию, отрывает его руку и уходит вперед, а ребенок вы-нужден снова догонять. Вроде бы уже и сдался он, и расклеился, и силенок уже нет, ему кажется - все. Родитель опять вперед-вперед убегает не просто родитель, но родительская надежность, родитель-ская любовь, опять на дистанцию, и ребеночек вновь встает, вытирает слезы и идет за ним.
   Господь так мудр... Он пришел не для того, чтобы здесь, на земле, стать царем и устроить быт и комфорт этих бедных искренних людей. Он пришел для того, чтобы потянуть их туда, за Собой, наверх. Но если бы Он все время держал «за руку», они бы были не со-хранны. Они привыкли бы их держат за руку, и они бы внутренне были расслаблены. А тут Он как бы сти-мулирует их духовную динамику, отходит от них на расстояние, и они вынуждены снова вставать и пле-стись туда, в ту сторону, куда Родитель немножко от них ушел. Они еще видят Его спину и поэтому боятся: немножко и потеряют Его, Он уйдет за горизонт.
  В духовной жизни нам часто кажется, что Господь нас оставил. Не оставил, Он немножко ушел вперед, чтобы простимулировать нашу тревогу, тревогу поте-ри Его. Чтобы она снова нас мобилизовала, и мы, вы-тирая слезы, снова плелись и кричали вслед: «Я встал, я встал, я побежал! Подожди! Я иду за Тобой!»
  Нельзя быть все время только ведомым за руку, это расслабляет. И Господь, как мудрый Родитель, иногда создает эту дистанцию. Мы помним тепло Его руки, любовь Его взгляда, помним очень близко. И вдруг раз, и Он отходит. Эта память заставляет нас вставать и снова бежать вперед, за Ним.
|
У нас в жизни бывает такой стереотип жизненный: «ну, я ничего плохого не делаю, - и мы довольствуемся вот этим заболоченным состоянием, - я же ничего плохого не делаю, и Господь меня помилует». Ну, ты ничего плохого не делаешь, но ты и хорошего не делаешь. Ты не делаешь хорошего, когда Господь тебе дает для этого все предпосылки, все средства, чтобы ты умножал добро на земле, чтобы ты умножал святость на земле. А ты всего лишь просто не делаешь ничего плохого. 
  Как бы нам вместе с этим нерадивым рабом не услышать страшный приговор Господа: овцы – одесную, козлища – ошуюю. И многие тогда, как говорит Евангелие, будут в недоумении: Господи, за что, мы же не сделали ничего плохого? Ты осужден не за то, что плохое не сделал, ты осужден, что доброго не сделал, тогда, когда мог бы и должен бы был каждый день что-то делать. Мы все имеем к этому средства. Тем более христиане, которые в таинстве крещения получают благодать Духа Святаго, и они могут делать не только в формате доброделания в формате этой жизни временной, которая кончится, они могут делать в духовном пространстве что-то.
  Часто бывает даже в христианах вот такая чрезмерная осторожность: кабы не впасть в прелесть, кабы не ошибиться, - а лучше мы ничего не будем делать. «Иисусова молитва?» «Ой, это очень ответственно. Ой, там можно ошибиться, в прелесть впасть. Лучше ничего не будем делать, будем просто положительными людьми». Очень неожиданно для некоторых положительных людей будет вот эта ситуация, когда они услышат: «Туда, во тьму кромешную». «Ну, как же так?» «Вот так».
|наша цель в Церкви не просто читать и зубрить, не просто ходить в храм. Нам нужен Он Сам. Если мы выстояли литургию, но здесь Его не было, это мертвая литургия. Он должен быть здесь, и это должно стать нашей целью. Мы не должны просто сходить, выполнить и уйти, удовлетворенные исполнением своего долга. Во всей нашей духовной жизни мы должны непрестанно быть озабочены поиском Его, все время повторяя: «Иисусе, Иисусе, Иисусе. Где Ты, где Ты, где Ты, Возлюбленный?» так говорит душа, как невеста Христова. Не только на литургии, а во всей нашей жизни. Трудимся, что-то делаем, куда-то идем и не прекращаем молитву: «Иисусе, Иисусе, Иисусе».
|О БЛАГОГОВЕНИИ И БЛАГОЧЕСТИИ
 
Есть церковное благочестие, в чем оно? Соблюдение устава, труды, послушания, даже молитвенное правило, даже хождение в храм, даже посещение литургии это все благочестие. Все это было в евангельских фарисеях. Ведь они были особо благочестивыми людьми. Соблюдали даже то, что мы сейчас не соблюдаем. Комара отцеживали. А в чем же разница с благоговением, и вообще, что такое благоговение?
 
Благоговение это присутствие Духа Святоне от благочестия, а именно благочестие, понуждение го в человеке. И оно от Духа Святого. От нас к благочестию. Но если оно не осолено Духом Святым, то может стать смрадом пред Богом. В нашей духовной жизни иногда мы задаем себе вопрос: правильно ли идем, не напрасны ли наши труды? Многие подвизаются очень сурово, долго и искренне. Как определить, благочестие ли это с благоговением или это просто благочестие?
 
Благоговение это присутствие Духа святого в человеке. Когда человек его приобретает, он становится деликатным, в нем присутствует любовь. Те же дела благочестия начинает делать совсем с другим качеством. На литургию ходит на цыпочках, с ближним общается очень деликатно, подбирая слова, даже взглядом боится обидеть.
 
Иногда светские люди говорят мне: «Раньше мы не знали православных, и у нас было хорошее мнение о них. А когда узнали, нам стало так грустно...» Раньше они видели православных только по делам благочестия, близко с ними не сталкиваясь. А когда вошли в непосредственный контакт, стало очень грустно, потому что это благочестие оказалось со знаком минус. Оно стало их раздражать против неблагочестивых людей, их исполнение правила стало злить их против тех, кто его не исполняет, их хождение в храм стало настраивать против тех, которые не ходят. Обратите внимание, это было и в Евангелии, и сейчас присутствует: самые благочестивые люди самые тяжелые. А еще у них рождается подозрительность, мнительность, осуждение, они постоянно ищут врагов, становятся немирными, недобрыми. Это их качество, качество их благочестия, которое становится даже не просто нулем, а жирным минусом. Помните, с чего я начал? Я назвал даже хождение на литургию, даже послушание, даже келейное правило благочестием, и без благоговения это смрад.
 
Когда человек переживает присутствие Бога, он находится в таком состоянии, что к нему подойди и скажи: «А ты знаешь, там какие-то нехорошие вещи происходят»,  а он спросит: «Что?» «Где?» «Да мы тебе говорим, вон там!» Он пленен этим благоговением и ничего плохого вокруг не за мечает. И наоборот, эти благочестивые люди, как те мухи, о которых говорил Паисий Афонский, все время ищут навоз. Они летают, летают и обязательно найдут кучу навоза, перелетев все цветочные поля в поисках ее. Потому что благочестие без благоговения чрезвычайно опасно. Оно не может преодолеть своей самости, мнения о себе самом, красивом и благочестивом. И человек становится невыносимым когда он сильно себя уважает, любит, ценит. Это я не только в сторону вас говорю, я говорю «мы».
 
Если этих вещей не понимать, можно сделать миллион добрых дел, истощить свое тело аскезой, посещать больных, заключенных, но без благоговения это воз. Я все это пробовал. Посещал больных, заключенных, бездомных, строил, утешал. Все это ерунда, суета сует, если нет благоговения. Но, еще раз повторяю, благоговение — это не мы, не я, не она. Это присутствие Духа Святого в человеке. Вы можете напрягаться сколько угодно лопнете и не родите благоговения сами по себе. Можно психологически себя настраивать, повторять какие-то умные вещи, как говорят психологи: «сахар, сахар, сахар» а во рту горько. Потому что не может быть там сладко, пока не будет сахара.
 
Мне очень горько, что иногда мы ради благочестия пренебрегаем благоговением. Благоговением к человеку, который образ Божий, даже который просто живая тварь перед тобой, которая страдает так же, как и ты от своей испорченности, грехов, своей беды. Меня так удручает, когда мы иногда говорим правду в лицо. Я у сестер такие вещи видел: «Ну, я же сказала правду!» Ты своей правдой обидела человека. Твоя правда стала неправдой. Что такое деликатность? Это не объяснишь, это в сердце. Это чувство той дистанции, за которой человек начинает обижаться, когда ты ему делаешь больно.
|Как Господь говорит, легко любить того, кого видите, и трудно, кого не видите. Да и наша земная любовь тоже относительная. Каждый имеет опыт «любви» в кавычках. Наша любовь такая: сегодня люблю, без тебя жить не могу, а завтра вдруг ненавижу. Согласитесь? Вот наша любовь. Или сегодня он наглядеться не может, а завтра она его раздражает. Вот наша любовь, она несовершенна. А любовь к Богу... Бог Совершенное Существо, и чтобы Его любить, нужно приближаться к совершенству. Но оно предполагает любовь и в хороших условиях, и в искушениях. Это совершенная любовь. А чтобы ее стяжать, нужно проходить периоды искушения, охлаждения, нужно их преодолевать. Тот, кто преодолевает, кто научен преодолевать, тот и подойдет к совершенной любви, которая любит всегда и в хорошей ситуации, и в плохой.
 
| 
У нас не может быть совершенной любви, у самих по себе, без Бога. Бог есть Любовь. И должно произойти обожение, хотя бы в малой степени, в малой части. Когда в нас настоящая любовь бывает? Когда в нас присутствует Бог. Вот эта формула: Бог есть Любовь. Не я есть любовь, не он, не она, Бог есть Любовь. И если я хочу иметь любовь, я ищу ее не как понятие, не как чувство, не как какую-то психологическую эмоцию, я ищу Христа, потому что Он есть Любовь. Вот так, по факту. Может быть любовь без Христа? Мы, конечно, созданы по образу Божию. И отчасти в нас это присутствует. Даже животные проявляют относительную любовь друг к другу. Даже неверующие люди имеют любовь не как понятие, а как бытие. Но это все равно отчасти совершенная любовь. Чем больше Бога тем больше любви. Чем меньше Бога тем меньше любви.
 
| 
Бог не учит тебя любить. Господь как любовь входит в твое сердце, и оно наполняется любовью, и все происходит естественно. Это не процесс обучения, а процесс вхождения Бога-Любви в твое сердце. С ним происходит чудо, преображение. Вчера твое сердце было мертво и вдруг начинает сочувствовать. Ты констатируешь факт, что в твоем сердце произошло оживление, и оно начало жить то, что должно было жить. Когда ум организуется в Иисусовой молитве, эта другая природа ума. Мы в формате своей жизни привыкли строить отношение к этому миру через логические цепочки, через образное видение. Даже человека привыкли воспринимать в полноте его описаний, не воспринимаем его как точку, как суть его. А когда ум начинает жить духовно, он начинает жить тем коротким простым состоянием. И тогда даже те, за кого вы молитесь, проходят сквозь вашу Иисусову без сопутствующих элементов, как точка, которая не нарушает вашей Иисусовой молитвы. Наоборот, они проходят безобразно. В человеке есть внешняя оболочка, а есть его внутренняя суть. Я сейчас поеду на отпевание, передо мной будет лежать покойник, внешняя оболочка, из которой вышла его внутренняя суть. Это вроде бы он, но как будто просто его одежда лежит, а сам он вышел, та суть вышла. Это придет со временем, и ваши просьбы перестанут быть такими длинными письмами к Богу. Иногда люди, которые очень друг друга любят, могут без слов общаться: он только посмотрел, она уже поняла, чего он хочет. Когда отношения с Богом как с Личностью происходят, начинаешь что-то объяснять, а потом думаешь, зачем же я Ему объясняю, Он же все знает, я еще рот не раскрыла, а Он уже уловил, чего хочу. Ваши просьбы становятся вне формы, хотя остаются просьбой.
 
| 
Почему Господь дает просимое, а иногда медлит? Это испытание нашей веры. Если ты веришь даже в промедлении Богу или даже в отказе это настоящая, крепкая вера. А если вот только «дай на», это не вера, а коммерция. Я верю в Тебя, потому что Ты сию минуту мне дал. Вдруг Ты промедлил... Или я Тебя люблю, потому что я от Тебя получаю сию минуту. И вдруг Ты... В человеческих отношениях так часто бывает. Приходит послушница в монастырь, первое время ей больше внимания, больше ласки, она летает на облаках. И вдруг, не дай Бог, через полгода ты ей не улыбнулся. Все. Или еще хуже  замечание сделали. Объект ее любви тут же становится объектом ненависти. Вчера я «за вас умру», вчера «осанна», сегодня — распни. Помните евангельский момент? Израильтяне любили Бога, пока... Он Сам им говорил: «Вы ходите за мной, потому что я хлеба умножил, больных исцелил, вот только все это прекрати, и вас не будет».

Это качество любви настоящая любовь или нет. Настоящая любит бескорыстно. Получает она что-то от любви к Богу или не получает, она просто любит. Исполнил Он ее просьбу или оставил без внимания, она все равно его будет любить, если это любовь. А если нет, то это просто коммерческие отношения. Сейчас уже даже брачные контракты создают.
 
| 
Мученический дух должен быть хоть в какой-то мере. Я не говорю, что чрезвычайно, категорически, в самых крайних степенях. В чем его принцип? В желании постоянно доказывать свою любовь Христу через подвиг. Когда молодой человек влюбится, ему недостаточно просто ходить комфортно со своей парой. Ему все время хочется доказывать. Он обязательно лезет на высокую скалу за цветочком, который там растет. Он хочет идти на какую-то жертву. Любовь не в слове. Она бытийна, должна все время проявляться. Мученический дух это не просто дух ненависти к врагам, ко злу. Это дух любви, которая постоянно хочет доказывать сама себя. И только та любовь есть любовь, а не иллюзия, которая это доказательство имеет.
 
Сегодня нам тяжело правило читать, а мы взяли себя в руки и прочитали это маленькое мученичество. Хочется взбрыкнуть, когда нам кто-то сказал обидное слово, а мы проглотили это маленькое мученичество. Но вот маленькое, маленькое, маленькое  а за всю жизнь наберется большая гора.
| 
В Евангелии есть такие слова: «Иже любит отца или матерь паче Мене, несть Мене достоин» (Мф. 10:37). Люди часто слышат эти слова, но многие... вместо слова «не понимают», я употреблю «не чувствуют». Потому что слово «понимают» больше к сердцу. Оно относится к голове, а «чувствуют» живет более тонкими неуловимыми состояниями, оно более чуткое. Многие слышат слова из Евангелия и понимают, но не чувствуют так, как их сказал Господь. В них нет пренебрежения к отцу или матеэто не в природе ри, нет никакого превосходства Бога. Суть этих слов такова, что, когда человек познает Его в духовной жизни, он познает такую райскую сладость, близость Бога, это счастье настолько его переворачивает и пленит, что он все забывает, и отца, и мать. Но не многие, приходящие служить Господу, даже после пострига, даже прожив в Церкви, в монашестве, приближаются к этому состоянию. Обычно просто на уровне рассудка, а это более грубо.
 
Цель монашеской жизни максимально приблизиться к Богу, и тогда человека посещает такое счастье, такой духовный восторг, что он все забывает
 |
Как мы читаем: «Царю Небесный, прииди и вселися в ны»? Как — «вселися»? То есть займи место моего «я» во мне. И уже не я живу, а Ты живёшь, Бог молится во мне, Бог решает вопросы мои, Бог даёт ответы, не мой разум, не моё усердие. 

Но чтобы Богу занять твоё место, тебе нужно разочароваться в самом себе, признать свою несостоятельность и наконец-то сказать: «Я уступаю, я не могу, во мне ничего нет». Только за этой точкой начинается объективность, потому что за этой точкой действует Бог. Почему сюда не приходит субъективность? Потому что она не выдерживает смирения. 

Вся субъективность на этой точке попаляется, рассыпается, и остаётся только правда. «Блаженны алчущиеижаждущиеправды, ибо онинасытятся» (Мф. 5: 6). Но мало кто понимает, а где же эта правда, как её обрести, как к ней приблизиться. В эту правду можно зайти только через собственную «смерть», смерть разочарования в самом себе, смерть отчаяния, когда ты уступаешь Богу своё место. 

Пока ты молишься, подвизаешься, постишься, решаешь духовные вопросы, Бог стоит и очень деликатно, вежливо наблюдает за твоим театром, изредка подходит и предлагает Себя тебе, но ты пока ещё надеешься на себя и отвечаешь: «Я ещё попробую, потому что у меня что-то получается». Он стоит, горько улыбается, потому что от того, что у тебя сейчас получается, ты получишь потом большую рану. Ещё хуже, когда ты говоришь не «что-то получается», а заявляешь: «Господи, у меня вообще всё получается!» Это уже, конечно, духовная патология, очень серьёзное заболевание. 
 |Цель нашего монашества в том, чтобы полюбить Бога и в Нем любить весь мир. Не самому по себе, не играться в эти вещи. А то начнете изображать из себя влюбленных, все это ложь. Пять минут любит, пять минут не любит. Но путь к Богу идет через крест. На постриге вы все получили кресты. «Царствие Божие нудится, и употребляющие усилия наследуют его» (Мф. 11: 12). «Нудиться» это слово относительно мягкое и нежное. Царствие Божие должно быть выстрадано через слезы, боль, пот и кровь. И в то же время Господь говорит: «Иго Мое благо и бремя Мое легко есть» (Мф. 11: 30). Когда ты трудишься просто из-за того, что тебя понуждают, это тяжело. Когда трудишься за оплату — это уже легче, потому что есть стимул, но тоже тяжело. А когда трудишься из-за любви, ты пленник любви трудиться для Него, ты непрестанно хочешь Его радовать, своего Небесного Жениха, тебе постоянно хочется сделать Ему приятное, угодить Ему, и ночью, и днем. Этот труд становится блаженным, хотя слово «труд» остается, и понятие «труд» остается. Но он становится блаженным, потому что ты переживаешь состояние, что постоянно отдаешь себя Ему. И чем больше отдаешь, тем больше приобретаешь. не можешь не
 
Я очень хочу, чтобы ваше монашество не было какой-то трагедией и в то же время чтобы не было «халявой». Поймите, это труд, но труд, на который вы сами должны согласиться, тогда он становится очень приятным, становится большой радостью.
|Если бы ребенка с самого рождения держали в темном сыром подвале, ставили ему каждый день корку хлеба и стакан воды, и он не знал бы другого, это был бы предел его счастья. Его спроси: «Ты счастлив?» «Вполне. Через час мне принесут воду, хлеб, и тот угол более-менее сухой и теплый». Но если этого человека хоть раз вывести на солнечный свет, возвращение к прежнему состоянию, которое ещё буквально вчера его удовлетворяло в полной мере, стало бы для него адом. Правда? Это было бы невыносимо.

Чтобы продать имение и купить одну жемчужину, нужно знать и понимать ее цену. Если мы не понимаем цену, мы как свинья, которой все равно, что вокруг — жемчужина или мусор. Но если вдруг для нас открылась ее цена, мы отдаем всё, что имели, чтобы только завладеть этой жемчужиной, потому что мы днем и ночью думаем о ней. Мы пережили ее драгоценность.

Сегодня день памяти такого прекрасного светлого святого Симеона Верхотурского. Почему он выбрал такую жизнь? Тесную, скорбную. Он отказался от многого ради уединения и сосредоточения на духовном. Он был дворянским сыном, не из простого сословия, мог бы жить благополучно и наслаждаться в какой-то степени благами этой жизни. Но он оставляет всё и идет в нищету, он идет за жемчужиной. В нем вдруг открылось, реанимировалось духовное чувство, и он мог сравнивать, что значат на одной чаше весов блага земные, а на другой всего лишь одна маленькая жемчужина, которая для него стала драгоценнее всего мира.

|Большая драгоценность в духовной жизни найти сотаинника, сомолитвенника, духовного друга, глядя на которого, ты начинаешь ревновать о духовной жизни. Он немножко подостыл и через тебя начинает опять загораться.
| Бог есть Любовь, и эта Любовь понимает, чтобы спасти грешного человека, он должен пройти через огонь. Чтобы в этом огне выгорел весь грех, и осталась только правда. Нет другого пути. Ладно ещё когда миряне этого не понимают, но печально, когда не понимают монахи. Какое-то монашество выдумали себе странное. 
 Перелистайте патерики — все святые отцы плакали. Не только древние, но и до нашего времени. Преподобный Сергий плакал, но эти слезы растворены в радости, потому что человек понимает, что выжигается его грех. Чудо Божие — чудо неподъёмное, обжигающее, испепеляющее. И в этом-то и радость его, что оно настоящее. Радость без плача и без пережигания — это безумная, сатанинская радость.
|Всегда, везде и в любой ситуации. Пресвятая Богородица! Это так надежно, так тепло, так свято. Это так свято, что хочется постоянно говорить и говорить: «Пресвятая Богородица, Пресвятая Богородица...» Если человека постоянно звать, то он может в какой-то момент раздражиться и сказать: «Слушай, хватит уже, что ты меня каждую минуту дергаешь?» Но материнство терпит бесконечно. И материнство Божией Матери, и отцовство Сладчайшего Иисуса, Они терпят бесконечно.
Сколько сейчас миллиардов живет на земле? Каждую минуту, каждую секунду кто-то из людей говорит: «Господи», кричит: «Господи», и это Его не раздражает. Каждую секунду Он говорит навстречу: «Я слышу, Я уже занимаюсь, Я уже подключился, Я уже с тобой». Каждую секунду, день и ночь, 24 часа в сутки: «Господи, Господи, Господи». Со всех концов земли, с каждой точки вселенной: «Господи, Господи, Господи». На разных языках, люди разных религий, разных культур.
Иногда так хотелось бы прийти к маме. Но ее нет. А Богородица есть всегда. Всегда, везде и в любой ситуации. Пресвятая Богородица! Это так надежно, так тепло, так свято. Это так свято, что хочется постоянно говорить и говорить: «Пресвятая Богородица, Пресвятая Богородица...» Если человека постоянно звать, то он может в какой-то момент раздражиться и сказать: «Слушай, хватит уже, что ты меня каждую минуту дергаешь?» Но материнство терпит бесконечно. И материнство Божией Матери, и отцовство Сладчайшего Иисуса, Они терпят бесконечно.
Сколько сейчас миллиардов живет на земле? Каждую минуту, каждую секунду кто-то из людей говорит: «Господи», кричит: «Господи», и это Его не раздражает. Каждую секунду Он говорит навстречу: «Я слышу, Я уже занимаюсь, Я уже подключился, Я уже с тобой». Каждую секунду, день и ночь, 24 часа в сутки: «Господи, Господи, Господи». Со всех концов земли, с каждой точки вселенной: «Господи, Господи, Господи». На разных языках, люди разных культур.
*** 
Возникает вопрос, о какой жизни Господь говорит: Я есть истина и жизнь. Я даю жизнь»?
Церковные люди, которые не входят в смысл этих слов, недоумевают: позавчера мы хоронили неверующего, сегодня верующего - и всё одинаково. 

Сейчас в больнице через дорогу лежат и верующие, и неверующие, и все одинаково болеют. О какой же жизни говорит Господь?

Господь говорит о духовной жизни.

Есть просто физиологическая жизнь, она есть и у животных. Можно сказать, что это в полной мере жизнь, а можно сказать, что эта жизнь только отчасти, потому что животные лишены того, что может человек. Они живут только в формате физиологии, но лишены чего-то душевного. Их не интересует музыка, они не понимают поэзию, они никогда не остановятся перед картиной Айвазовского, заглядевшись на нее, они просто ее не видят. Потому что животные живут всего лишь в формате физиологии, и живут счастливо. Родился теленочек, побегал по травке, вырос в большого быка. Но больше ничего. Люди живут гораздо шире, глубже. Они живут не только в формате физиологии, но еще и в формате души. Люди способны слушать и сочинять музыку, способны писать, передавать свои мысли, глядеть на закат. В них уже есть нечто более глубокое, нежели просто физиологическое существование. Но формат душевности - это все равно ограниченный формат.

Я иконописец. Пишу иконы, чего-то уже добился в этом. Писал книги, иконы, снимал кино. Получал признание на каких-то кинофестивалях. Как иконописцу, мне доверяли расписывать храмики на Святой Горе Афон в Греции. И, казалось бы, можно этому радоваться. Поверьте мне, сегодня ты получаешь Нобелевскую премию, а через неделю остываешь, воспринимаешь уже как привычное. Ну да, получил. Сегодня порадовался, всем позвонил, от всех принял звонки, поздравления, а через неделю ничего.

Человек может жить не только в формате душевности. Эта душевность умрет вместе с нами. Ты просто умрешь хорошим человеком. Или человеком, который писал стихи или музыку. После тебя, может быть, ее будут слушать, но лично для тебя - это конец.

Человек может еще жить другой жизнью, не только физиологической, не только душевной, но это редкий человек, особенно сейчас. У человека есть способность войти в духовную жизнь. Но, к сожалению, это редкие люди. И тем людям, которые не входили в формат духовной жизни, кажется, что ее просто нет. Они никогда не смогут понять, как же жил преподобный Серафим Саровский, каки-ми чувствами, какими видениями, какими мыслями он жил, потому что для нас это запредельно. Мы живем всего лишь физиологически-душевно. А духовный мир для нас закрыт.

Когда Господь говорит о жизни, Он говорит не о физиологической жизни, потому что даже батюшка Серафим Саровский тоже болел и умер. Он не имеет в виду душевную жизнь, искусство, философию. Господь говорит о жизни духовной, для которой многие из нас просто мертвы.
|Для меня опытно самое главное понятие, без которого невозможно очиститься, самое точное выражение в сторону Христа — Иисусе Сладчайший. Когда Христос станет для вас Сладчайшим, — не Сладким, а Сладчайшим, когда Его сладость станет больше, чем любая земная сладость, чем вкус приятной пищи, которой мы обжираемся, чем вкус блуда, которым мы упиваемся, чем вкус тщеславия, которое тешит нас и кружит голову — ведь ничто так не умиляет человека, как тщеславие, если Иисус станет сладчайше всего этого, только тогда Он побеждает
и превозмогает внутри вас. Он должен стать для вас реальным и должен стать Сладчайшим. Поэтому все те христиане, которые просто борются, противореча греху, может быть, чего-то достигают, но в полной мере у них не получится. По край. ней мере, я искренне говорю про себя. Мы должны понять, что все наши силы должны быть направ лены не просто на борьбу с грехом, а на искание Христа и соединение с Ним. И, соединяясь с ним, мы начинаем ощущать, что Он действительно Сладчайший. И Его сладость перебивает всю другую зем ную сладость. Всё земное потом становится горечью в контрасте со сладостью Сладчайшего Христа. Только так можно победить грех.

